Шторм на системной шине

Работать на зарубежную компанию было не очень легко. А находится при этом за рубежом было еще сложнее. После двух часов работы над бессмысленным корпоративным кодом Андрей подумал - вот если заранее, еще до написания программы, спроектировать ее так, чтобы она не тормозила и не жрала память килотоннами - это будет преждевременная оптимизация, или что? 

Устав от грустных мыслей, Андрей решил  почитать новости. Странно. С экрана на него смотрела Аня. Его студенческая любовь.

Самая короткая юбка. Самые длинные SQL-запросы. Самые рыжие волосы. Самое счастливое время. Он вспомнил, как они вместе ходили на дополнительные курсы. Вспомнил их общего научного руководителя - Сергея Васильевича. Глядя на то, как они с Аней сидели за компьютером, решая задачи, Сергей Васильевич шутил - «Вот это я понимаю - настоящее парное программирование...»

Аня тоже была за границей и попала в беду. Из новостей следовало, что она под следствием за разработку программы, которая кому-то показалась вредоносной.

Или от того, что задумался, или по какой-то другой причине, Андрей впервые не заполнил журнал учета рабочего времени.

***

На следующий день его вызвал менеджер проекта. 

- Последнее время твои показатели ухудшились. А вчера ты не заполнил журнал. Не буду скрывать - у нас в компании сокращение и ты - один из первых кандидатов на увольнение. Так что - передавай дела... 

Менеджер выдержал паузу, а потом произнес:
- И вот еще что - ты ведь какой-то свой проект делал, и по нашим данным - делал это в рабочее время... Так что этот проект дальше будем развивать мы.

***

Вот и все, он уволен. Андрей лежал на кровати и вспоминал студенческие годы. 
- Сергей Васильевич, а это сложно - взламывать компьютерные системы?
Сергей Васильевич улыбнулся и погладил седую бороду.
- Понимаешь, Андрей, не нужно ничего взламывать. Самое слабое звено - это человек, а он давно взломан. Жадность, похоть, стремление к власти, тщеславие - открытые двери, заходи и делай что хочешь. Хочешь проникнуть куда-то - сделай бесплатную программу. Люди сами поставят ее себе на все устройства.

***

Андрей запустил диагностику. Все как он и ожидал. Код проекта, который у него украли, развернули в корпоративной сети для изучения и доработки. Андрей ввел с клавиатуры пару команд. 

Аня, потерпи. Я уже иду. 

По планете шли вспышки пандемий. Материки разрывали военные конфликты. Массовые увольнения стали обычным делом. ИТ превратилась в системную шину для контроля и управления. Эффективные менеджеры упорно и планомерно тащили мир в ад. Но Андрей не волновался.

А мир говорит
Как ты можешь быть так спокоен?
Надвигается шторм, который
Разорвет саму суть Бытия
А я говорю
Мир, ты не понял
Да, надвигается шторм
Шторм - это я

БГ
