# **Спасти мир.**
Это должны знать все, кто изучает Библию. Это должны знать все, кто предлагает изучать Библию. Знают ли священники, что происходит, когда человек знакомится с историей Иисуса Христа?

Начну с простого примера. Вы пришли в кинозал смотреть фильм про Джеймса Бонда. Почему Вам интересно то, что происходит на экране? На это вам без труда ответит любой психолог. 

Потому, что Вы представляете себя главным героем. Это не Джеймс Бонд, а Вы работайте секретным агентом. Это Вы получаете невыполнимое задание. Это Вы знакомитесь в казино с очаровательной девушкой. Это Вы спасаете девушку от злодея, а заодно и весь мир. 

Если Вы - девушка, то это Вы соблазняете Джеймса Бонда, очаровывайте его своей красотой и помогаете ему разобраться со злодеями.

Важны именно главные герои. Никто не представляет себя Атосом, Портосом, или Арамисом. Когда мы читаем Трех мушкетеров - мы все Д'Артаньяны.

Без этого волшебного превращения зрителя в героя не было бы искусства. Все произведения превратились бы в мертвые письмена, никак не трогающие нашу душу. 

В религии обстоит дело таким же образом, только все гораздо серьезнее, так как речь идет о сокровенных понятиях - душа, любовь, жизнь, смерть.

С кем может отождествить себя мужчина в Христианстве? В Библии две главных роли - Бог Отец, и Бог Сын. Мужчина, как Бог отец,  должен сотворить мир. Как Бог Сын, он должен спасти его от Дьявола.

Для женщины тоже две роли. Богоматерь Мария. И грешница Мария Магдолина. Как богоматерь она должна родить Бога Иисуса Христа, который спасет мир. (Женщины помните, Вы всегда рожаете Спасителя). Как грешница, она должна покаятся перед Иисусом (то, есть перед своим сыном) и быть спасенным им от порицания.

И никакие хитросплетения различных толкований Святого Писания не должны заслонить от тебя простой истины.

Библия - книга о Боге. Библия - книга о Тебе. Твоя задача - спасти мир. Меньшее не имеет смыла.

