## <a name="_toc161981279"></a>***Притча о пескаре***

По горному ущелью текла река. Течение было настолько сильным, что сбивало с ног всех, кто осмеливался через нее перейти. В реке жила стая рыб. Рыбы постоянно боролись с течением.  Среди рыб жил молодой пескарь. Он от рождения был слабее других, и ему было невыносимо сложно жить как все. Его небольших силенок едва хватало, чтобы преодолеть силу потока. А вокруг более сильные рыбы жили своей жизнью. Некоторые смеялись над слабым пескарем, некоторые учили, некоторые жалели. Всех больше жалела пескаря его мать. Она всем, чем могла, помогала маленькому пескарю, ведь это был ее сын, а сын старался не огорчать мать и из всех своих силенок пытался устроить свою жизнь. Отец пескаря тоже жалел и тоже пытался помочь. Но все было напрасно. Молодой пескарь все более и более убеждался, что ему не выжить в таком сильном течении. И однажды он, собрав остаток сил, подплыл к матери и спросил: 

\-    Мама, а что будет, если я перестану плыть против течения?

- Тебя унесет вниз, сынок. 
- А что там, внизу? 
- Этого я не знаю. В нашей стае все до последнего вздоха плывут против течения, и их уносит вниз, только когда они умирают. Говорят, что ниже по течению есть водопад, а что за ним неизвестно.
- Мама, я больше не могу бороться с течением. Я устал. Прости меня. Я не оправдал твоих надежд.
- Сынок, не делай этого, давай попробуем еще раз, у тебя получиться. – мать почти кричала, а потом заплакала.
- Прости, мама.
- Нет сынок !!!…

Пескарь перестал работать плавниками и хвостом. Течение подхватило его и понесло, все дальше и дальше от стаи, родимых мест и мамы. Ему было безумно жаль маму, он чувствовал себя виноватым перед ней. Ему также невообразимо было жаль себя - жизнь его не состоялась. И еще он испытывал огромный страх перед тем, что ожидало его впереди. Но одновременно с этим он почувствовал большое облегчение. То напряжение, которое преследовало его всю жизнь, оставило его. Ему стало легко и свободно. Река несла его, и он без всякого труда плыл вперед. Он снова стал работать плавниками, но не так как раньше, а без надрыва и неимоверных усилий. Он заметил вокруг много того, чего раньше не видел, потому что ему было некогда посмотреть по сторонам. Сейчас же он увидел, как красив мир.  Было так здорово! 

Вдруг он услышал шум. Это, наверное, водопад. Ему снова стало страшно, и одновременно интересно. Что там, за водопадом?  Поток ускорялся все больше и больше, вокруг забурлило. Пескарь закрыл глаза и полностью расслабился. Его ждала неизвестность…


3

