# <a name="_toc356466716"></a><a name="_toc356478120"></a>**Спуститесь с гор. Напейтесь воды.**



[Спуститесь с гор	1]()

[Скиньте груз	2]()

[Отдайте долги	2]()

[Ищите бриллианты, выкидывайте стекло	3]()

[Уйдите из-под контроля	3]()

[Будьте здоровы	5]()

[Ступайте легче, говорите тише	6]()

[Изучите течения	6]()

[Поднимите паруса	7]()


## <a name="_toc356478121"></a>Спуститесь с **гор**

Почему люди так настойчиво стремятся к недостижимым идеалам, которые сами же себе выдумали?  Эти идеалы стоят во всей своей красе, подобные неприступным вершинам. Совсем недалеко от Вас гора с названием – Богатство, чуть в стороне – Идеальная Красота.  Вот вершина Просветление. Рядом – Праведность и Безгрешность.  Слава и Известность – двойная вершина, которая сверкает не менее ярко. Очень соблазнительно выглядят вершины – Секс и Наслаждение. 

Наверное, Вы уже карабкайтесь на одну из этих вершин. Или на все сразу? Возможно, забрались достаточно высоко. Что Вам обещали?  Финансовую независимость? Исполнение желаний?  Жизнь без страданий?  Нирвану? Возвращение Молодости? А может Бессмертие?  Или Вечный Постоянный Оргазм?

Почему нас так манят неприступные горы? Почему мы всегда должны чего-то добиваться,  превозмогая себя.  Вершины сияют ледяными шапками, обещая невиданные чудеса, тем, кто сможет до них добраться.  Но что реально ждет нас на самом верху, кроме одиночества и ледяного пронизывающего ветра?

`	`Наверное, в Вас еще остались силы, чтобы идти дальше к вершинам. Что ж, хорошо, тогда закройте эту книгу. Но может быть, Вы очень устали от многолетнего восхождения. Тело ломит от боли, каждый шаг дается все труднее, а вершина не становится ближе. 

Если это так, то у меня для Вас хорошая новость – можно быть счастливым и получать удовольствие от жизни не проходя восемь ступеней йоги, каждую за шесть лет. Можно радоваться краскам мира  и не заработав сумму, которая позволит Вам жить на проценты. Можно любить и быть любимым не изучив семьсот поз из камасутры.

Что для этого нужно? Просто оторвать взгляд от гипнотических сверкающих миражей, и посмотреть вниз, туда, где течет жизнь. Посмотрите в зеленеющие долины. Там зреет виноград, из которого делают вино. Там ходят женщины и мужчины, пусть не идеальные, но добрые и любвеобильные. Там есть все, что нужно человеку для жизни.

Спуститесь с гор. Не знаете, как это сделать и не видите дороги?  Следуйте путем воды. Стремитесь быть ниже, а не выше.  Найдите ручей  и следуйте за его течением.  Он приведет с неуютных гор в плодородную долину, где можно расслабиться и начать жить в свое удовольствие. А по пути можете напиться прохладной воды. 

## <a name="_toc356478122"></a>**Скиньте груз**

Вы уже заметили, что вниз идти гораздо проще, чем вверх. Тело перестало болеть. Постепенно уходит усталость. Появляются силы для того, чтобы смотреть по сторонам и радоваться миру. Но что-то все равно давит на плечи и не дает вдохнуть полной грудью.

Ба!!! Да это же рюкзак, в котором мы несли то, что нужно для покорения вершин. В нем все, чтобы не погибнуть в неблагоприятном климате высокогорья. Запас провизии. Альпинистское снаряжение. Примус с дурно пахнущим керосином – в горах ведь холодно и дров нет. Все это весит неимоверное количество килограммов.

Но мы же идем теперь не вверх, а вниз. Все это нам не понадобится. В долине тепло, есть дрова и пища.  А альпинистское снаряжение просто негде применять. Скиньте рюкзак и почувствуйте, как стало легко. Вы поймете, сколько ненужного окружало Вас, отнимало силы и время. 

Избавьтесь от ненужных вещей.  Дорогостоящие вещи и недвижимость отдайте в доверительное управление друзьям или специальным компаниям.  Оставьте лишь жилье и одежду. Поверьте, этого хватит.

Это еще не все. Гораздо большее облегчение Вы испытаете, когда избавитесь от ментального и духовного хлама, который Вы постоянно таскали с собой, в надежде, что он когда-нибудь пригодится. Выкиньте из головы бесполезные концепции, принципы и учения, которые лишь тешат самолюбие и позволяют смотреть на других людей свысока. Иероглифы, тайные знаки, ступени посвящения, позы, комплексы, древние тексты, шаманские бубны, руны – чем скорее Вы все это забудете, тем проще и счастливее будет Ваша жизнь. Оставьте себе только Бога  и Любовь. Поверьте, этого хватит.

Возможно, Вам сложно будет сделать это сразу… Что ж, путь в долину длинный. Делайте это постепенно и Вы увидите, что жить будет легче с каждым днем.

## <a name="_toc356478123"></a>**Отдайте долги**

Вы все сделали как надо, но на сердце все равно не спокойно. Что это?  Может, Ваши долги? Пока Вы карабкались на горы, наверное, сделали кучу обещаний окружающим и самому себе. Возможно, даже взяли или дали в долг деньги или вещи. Настало время выполнить обещания и отдать долги.

Денежные и материальные долги нужно отдать как можно быстрее. Понятно, что это не просто. Но это нужно сделать.  Все обещания постараться выполнить.  А за те, что выполнить нельзя – нужно попросить прощения. 

А если что-то должны Вам? Для совести все равно, с каким знаком долг. Помогите, тому кто Вам должен, чтобы он тоже смог освободится от своего груза.

Не подстегивайте ситуацию. Не слишком торопите события. Все случится само собой. И помните, есть долги, которые нужно отдавать всю жизнь. Речь идет о Ваших родителях и о Ваших детях. Такие долги нужно превратить в приятные хлопоты.

Как прекрасна жизнь, когда никому ничего не должен. В сердце, которое прежде было занято неспокойной совестью и страхом потерь, наконец-то сможет войти Спокойствие.  Главное – не делать новых долгов и не создавать в людях пустых надежд. Со временем вы научитесь жить и общаться, ничего не прося и ничего не обещая взамен. С чистотой совестью – это просто и естественно. 

## <a name="_toc356478124"></a>**Ищите бриллианты, выкидывайте стекло**

Идти приятно, дышать легко. Неужели больше ничего не нужно?  Вокруг – прекрасный мир. Мы теперь можем отдохнувшим свежим взглядом любоваться его красотой.  Становятся заметны вещи, о которых мы раньше не подозревали.

Что это сверкает в расселине недалеко от тропинки? Похоже это… бриллиант. А вот еще один.  Аккуратно собирайте их в кармашек поближе к сердцу. Но не берите с собой абы что, как бы ярко оно не блестело. Часто это простые стекляшки с искусственной позолотой. Умейте отличать истинные ценности от раскрашенных пустышек.

Бриллианты Вашей жизни – это отношения с близкими Вам людьми. Это Ваша семья, самые верные друзья, небольшой круг коллег, которые делают вместе с Вами работу. 

Не вводите в свой круг кого попало. Исключите общение с неприятными людьми, людьми, которые хотят Вас использовать, людьми, которые Вам показались “нужными”. И выкиньте из головы несуществующие, воображаемые отношения с людьми, которых Вы в своей жизни, возможно, так и не встретите – кинозвезды, рок-музыканты, политики, святые и прочие раздутые авторитеты. Перестаньте думать о всем этом и Вы освободите место для реальных отношений, приносящих любовь и радость.

## <a name="_toc356478125"></a>**Уйдите из-под контроля**

Что это сжимает Вашу шею? Вы всю свою жизнь ощущали на себе контроль.  Вы продолжаете ощущать контроль и сейчас. Пора с этим разобраться.

Туда не ходи. Сюда не садись. Делай так. А вот так не делай.  Это Система.  Под Системой я понимаю государство, церковь, образование, медицину, банки, телевидение и многое другое. Цель Системы – полный контроль над телом и сознанием отдельно взятого человека. Взамен система обещает тепло, пищу,  развлечения, безопасность и уют. Но иногда у Системы это не совсем получается.

Система - это не хорошо и не плохо. Просто она есть. И она постоянно развивается. В идеале, Система хочет знать сколько раз вы вдохнули, сколько выдохнули, сколько шагов и в каком направлении сделали и что при этом думали. Если раньше это казалось невозможным, то с приходом эры компьютеров цели Системы стали не такими уж недостижимыми. 

Плохая новость заключается в том, что полностью выйти из под контроля Системы  невозможно. Хорошая новость – это то, что можно попытаться свести контроль к минимуму, при котором он будет незаметен в Вашей жизни. Человеку, с рюкзаком на плечах и кучей обязательств это сделать трудно. Но Вы же идете налегке. Поэтому Вам выйти из-под контроля будет не так уж и сложно.

Контроль осуществляется разными средствами, но если Вы – добропорядочный гражданин, не имеющий проблем с законом, то основными средствами воздействия на Вас являются деньги и информация. Соответственно, чтобы ослабить контроль, нужно свести зависимость от этих факторов к минимуму.

Что делать с деньгами? Вначале может показаться, что для свободы нужно больше денег. Система говорит : “Поднапрягись, заработай денег, и станешь свободным”. Это не верно, и это очередной мираж, который поддерживается Cистемой для контроля человека. Чем больше Вы зарабатывайте, и соответственно больше тратите, тем легче поддаетесь контролю со стороны Системы. Ведь деньги – это ее кровь. Все параметры денежного обращения – под пристальным и неусыпным контролем. В любой момент Система может сделать с любыми деньгами, в том числе и с Вашими, все что угодно. А Вы не сможете ей ничего ответить – ведь Ваша жизнь полностью зависит от денег.

Если Вам удастся заработать действительно большую сумму денег, то контроль ослабнет, а может даже и прекратится. Но теперь контролировать уже будете Вы. Из раба вы превратитесь в надзирателя. А скорее всего, Вам придется заниматься и тем и другим. Добавится ли при этом счастья? Не знаю. Но классические источники утверждают, что Вы превратитесь в верблюда, которому нужно будет постоянно пролезать в игольное ушко. Вы действительно этого хотите?

Не попадайтесь в эту ловушку. Не увеличивайте, а уменьшайте доходы и расходы. Помните, как туземцы ловят обезьян. Они кладут в ящик с узким отверстием банан. Мартышка хватает банан и уже не может вытащить руку. Отпустить банан у нее не хватает сообразительности. Давайте же будем немного умнее мартышек. Отпустим этот подложенный нам банан, тем более, что совсем недалеко – банановая роща.  Добраться до нее немного труднее, но результат превысит все ожидания.

Твердо и планомерно снижайте Ваши необходимые расходы до минимума.  Не тратьте деньги на дорогую одежду, рестораны, предметы роскоши, дорогие подарки.  Даже на путешествия в заморские страны. Посмотрите – многие туристы приезжают за тысячи километров, чтобы прогуляться по Вашему городу и отдохнуть  на берегу Вашей речки. Почему же Вы сами этого не цените? Наверное, потому, что это абсолютно бесплатно. 

Уменьшение расходов приведет к тому, что Вы будете спокойней относиться к своей работе. Перестанете заискивать перед начальством, выпрашивая премии.  Прекратите выматывающую гонку за деньгами. В прошлое уйдут подработки и сомнительные источники доходов.  Вы сосредоточитесь, и будете легко делать свое дело, получая пусть скромную, но достаточную для жизни сумму. Надрыв и нервотрепка уйдет. 

Не будьте наивными. Легко и просто от контроля Системы уйти не получится. Ведь Система оттачивалась веками. Как только вы разрешите очередной ребус жизни, Система предложит другой, более сложный. Например, если Вы каким-то чудом научитесь обходиться совсем без денег, то довольно скоро обнаружите, что вышел закон по борьбе с бродяжничеством, согласно которому нельзя появляться на улице без тысячерублевой купюры в кармане.

Не отчаивайтесь. Решение есть всегда. Применяйте ум. На очередную хитрую уловку Системы находите остроумный и простой ответ.  Включайте мозги на полную. Используйте Ваш мощный интеллект для единственной достойной его задачи – сделать Вас свободными.

Общее правило ухода из-под контроля – нестандартные действия. Реакция Системы рассчитана на большинство.  Будьте непредсказуемы.  Помните, когда Вас топят в воде, нужно стремиться не вверх, судорожно глотая воздух, а задержать дыхание и уйти вниз, в глубину.

Вторая составляющая контроля – информация.  В наш век науки и прогресса информация напрямую связана с деньгами. Чтобы больше зарабатывать, нужно больше пропускать через себя  различных сведений. Зависимость практически прямая. Снизив свои потребности в деньгах можно снизить и свои потребности в информации. 

Самые простые шаги – перестать смотреть телевизор, читать газеты и журналы, стереть себя из интернета, удалить все социальные аккаунты.  Уменьшить поток информации через электронную почту и телефон. Оставить только то, что непосредственно нужно для работы. Рекламу пропускать мимо глаз, мимо ушей и мимо сердца. 

Чем же заменить возникшую пустоту? Прогулки на природе, личные встречи с родными и друзьями, нехитрые игры и развлечения. Смотреть  только хорошие фильмы. Читать только хорошие книги. Слушать только хорошую музыку. Больше классического и вечного - меньше сиюминутного. 

Творчество… Может, Вы начнете писать книги или рисовать?

## <a name="_toc356478126"></a>**Будьте здоровы**

Здоровье – одна из Важных составляющих свободы. Без здоровья все планы выхода из-под контроля Системы неосуществимы. Система сделала людей рабами больниц и аптек. Люди отдают последнее, чтобы хоть один час прожить без боли. Здоровье – очень сложная и чувствительная тема. Так как каждый человек болен по своему, то и путь к здоровью у него будет свой.

Можно дать лишь несколько рекомендаций. 

Если Вы почувствовали боль и недомогание – не спешите глотать таблетку. Понаблюдайте за дальнейшим состоянием. Внимательно прислушивайтесь к организму. Старайтесь понять причину. Сняв симптомы таблеткой, Вы загоните болезнь вглубь, и она когда-нибудь вернется к Вам с такой силой, что никакие лекарства не помогут.

Употребляйте как можно меньше лекарств, химических добавок, рафинированных и концентрированных продуктов. Отдавайте предпочтение натуральному. Чем меньше над продуктом производилось сложных манипуляций, тем лучше. Помните – пищевая промышленность работает бок о бок с фармацевтикой. Чем дешевлее продукты – тем дороже лекарства. Уменьшайте ежедневный рацион и постепенно смещайте его в сторону свежих овощей, фруктов и зелени.

Установите и соблюдайте необходимый минимум движения. Легкая пробежка и прохладный душ обеспечат Вам надежную защиту от большинства болезней современности. Выберите для себя несложную гимнастику, не отнимающую много времени. Это может быть классические европейские упражнения,  йога начального уровня, или один из китайских комплексов.  Делайте все это с удовольствием, а не через силу. Помните – ненасилие  это принцип, который в первую очередь нужно применять к самому себе. 

Прощайте организму его мелкие несовершенства и небольшие капризы. Относитесь к нему с любовью и заботой. Избегайте крайностей и жестких методик оздоровления. Больше времени проводите на природе. Уменьшайте стрессы и нервотрепку. Не приходите в бешенство из-за мелких неурядиц жизни. Не позволяйте себе расстраиваться из-за вещей или денег. Постепенно здоровье придет в норму и позволит в полной мере наслаждаться жизнью.

##
## <a name="_toc356478127"></a>**Ступайте легче, говорите тише**

Прохладный, прозрачный ручей привел Вас к долине. Перед Вами сказочный Сад Жизни. Посмотрите же на Жизнь вблизи. Как интересно все устроено. Вы теперь практически не связаны грузом, обязательствами и контролем. Хочется ввинтиться в самую гущу событий и начать жить. Но нужно сначала научиться ходить и говорить так, чтобы не попадать в неприятные ситуации.

Как я уже упоминал, в долине живут добрые и любвеобильные люди. Но у некоторых из них, несмотря на это, довольно свирепый вид. И они могут не на шутку на Вас разозлиться. Кроме того, у этих людей могут оказаться ножи и пистолеты или друзья с ножами и пистолетами. Поэтому позвольте дать Вам несколько советов.

Ни словом, ни делом старайтесь  не затрагивать чужих интересов. Ни денежных, ни любовных, ни каких-либо других. Ступайте там, где свободно.  У каждого свое место под солнцем и солнца хватит на всех. При давлении уступайте и уходите. Самое худшее, что Вы можете сделать – это задеть самоуважение человека, подвергнув насмешке то, что ему дорого. Не заигрывайте с чужими девушками, чужими парнями, с чужой верой или религией, не берите чужих вещей и денег, даже на хранение. Не делайте ничего этого, особенно, без серьезных причин. 

Люди с деньгами и пистолетами, на самом деле, добрые и щедрые. Это можно видеть по тому, как они гуляют и отдыхают. Поверьте, они все совсем не жадные, но у них есть определенные принципы, по которым они строят отношения с другими людьми, вещами и деньгами. И если эти принципы нарушаться, то их бизнес, а вместе с ним и их жизнь сильно пострадают. Если Вы отнесетесь ко всему этому с пониманием, большинство неприятностей пройдут мимо Вас стороной.

Если Вам очень хочется пообщаться с сильными мира, делайте это когда они развлекаются. Окажитесь в нужное время в нужном месте. Угостите бутылкой вина, расскажите пару интересных историй. Выслушайте в свою очередь истории из их жизни. Затем выпейте и закусите. И у Вас будут и женщины, и мужчины, и деньги и все остальное, если Вас все это, конечно, интересует.

Еще совет – не кричите громко, ни о своих чувствах, ни о желаниях, ни о требованиях, ни о чем-либо еще. Громкость голоса ни на что не влияет. Самые важные для судеб мира слова были сказаны почти шепотом.  Их потом перепечатали миллионными тиражами и развесили на всех углах. Говорите тише.  Тот, кому действительно нужно, услышит Ваш негромкий голос даже на другом конце планеты.

Самое большое искусство – пройти по живописному Саду Жизни и не помять ни одной травинки, не сорвать ни одного цветка, не вспугнуть ни одной птицы. Слегка раздвинуть заросли, которые сразу же сомкнутся после Вас. Стать почти невидимым и неслышимым, но самому видеть и слышать все, любуясь непревзойденной красотой и гармонией мира, созданного Богом.

## <a name="_toc356478128"></a>**Изучите течения**

В долине здорово. В ней можно провести всю жизнь, нежась в лучах ласкового солнца. Но так уж устроен человек. Ему хочется большего. Куда отправляться за приключениями?  Обратно в горы, к сияющим идеалам? Конечно нет.  Ответ будет тот же, что и в начале книги. Следуйте путем воды. Идите ниже, а не выше. Ручей, вдоль которого Вы шли, уже превратился в реку. Следуйте вдоль этой реки, и рано или поздно выйдете… к Морю.

Что может быть романтичнее и прекраснее морского берега. Ветер, прибой, чайки, шхуны с белоснежными парусами. Так и хочется броситься навстречу всему этому.  Но не торопитесь, не будьте опрометчивыми. Помните, что слово Море произошло от слова Смерть. В МОРе безвестно исчезли многие тысячи людей.

Изучите течения и ветры.  Морские течения изучают, бросая в воду бутылки с записками. Потоки изучают, запуская в небо воздушные шары с приборами. Какая общая идея этих экспериментов? У бутылок и у шаров нет ни двигателей, ни винтов, ни крыльев. Это полностью пассивные устройства. Они отдают себя на волю стихии и ждут, куда их вынесет.

Чтобы изучить течения, ветры и тайфуны, которые бушуют в Океане Жизни, обучитесь практике   нежелания , неусилия, недействия. Какое то время забудьте о своих стремлениях и не ставьте перед собой никаких целей. Не прикладывайте никаких усилий, кроме необходимых для поддержания текущего существования. Бросьте весла и доверьтесь  жизни. 

Наблюдайте, наблюдайте, наблюдайте. Восприятие всех людей искажено личными интересами. Мы видим мир через призму наших желаний. Сведите эти искажения к минимуму и Вам откроется вся красота законов Жизни. Вы узнаете, что от чего действительно зависит, и что на что действительно влияет. Когда появляется знание, страх исчезает. Тогда Вы будете готовы к настоящим приключениям.

## <a name="_toc356478129"></a>**Поднимите паруса**

По Морю путешествуют разные люди и делают это по-разному. Кто-то упорно и неутомимо гребет к своей цели. Кто-то использует более большую лодку. На ней много гребцов, а он стоит у руля и командует – Раз-Два, Раз-Два. Такая конструкция движется чуть быстрее. Кто-то использует нефтепродукты. Вот с большой скоростью проплывает пароход. Он сильно шумит и из трубы валит черный дым. Не очень эстетично, зато высокая скорость. 

Какой способ выбрать Вам? 

Я советую небольшой, добротно сконструированный парусник. Пусть для него нужен ветер, но ведь Вы же изучили, что и куда дует в Океане Жизни. Выйдите из бухты, наметьте Первую Цель Вашего путешествия и поднимите паруса.  Парусник легко и бесшумно заскользит разрезая волны, в направлении Вашей Первой Цели. 

Что же это за волшебный парусник и где его взять. Парусник, это Вы сами. Сделайте его легким и прочным. Укрепите здоровье. Число необходимых для жизни вещей сведите к минимуму. Вещи должны быть функциональны, просты, надежны и легко заменяемы. Отнеситесь к каждой вещи, как капитан, отправляющийся в многомесячный поход. 

А паруса? Паруса – это Ваши мысли. Как конфигурация парусов меняет курс корабля, так и конфигурация Ваших мыслей меняет направление Вашей	 жизни. Мысли могут быть удачными и неудачными. Удачные мысли доставят Вас прямо к цели. Неудачные – отправят в долгое неуправляемое плаванье по штормам и  бурям. 

Мысли – это то, что Вам нужно изменять. Мысли – это единственное, что Вам нужно изменять. Про это много книг. Прочитайте о том, как мысли могут изменить жизнь. Не используйте силу. Меняйте конфигурацию парусов, используйте морские течения и легкими поворотами руля направляйте парусник к Цели.

Парусник на рейде, паруса поднимаются. На борт заходит Ваш любимый человек  и самые верные друзья.  Счастливого пути!  

Может быть, Ваш парусник когда-нибудь превратиться в легкий планер. И Вы, поднявшись высоко в небо, купаясь в солнечных облаках, посмотрите сверху на Вершины Идеалов, которые когда-то не смогли покорить.


Михаил Долгих

<headfire@yandex.ru>

17 мая 2013
