














В глубокой отладке

Сборник стихов



















(с) 2008   

Я- не робот 

i-not-robot.narod.ru
## <a name="_toc200185886"></a>***Содержание***
##


[Небесные сервера	3]()

[В глубокой отладке	4]()

[Хакер	5]()

[Интернет	6]()
## ***<a name="_toc200185887"></a>Небесные сервера***


Дежурный ангел за столом

Смотрел на маленьком экране,

Как по божественной программе

Шел человек своим путем.

Он шел, менялись утро, вечер,

В лицо бил дождь и падал снег,

И он не знал – ему навстречу

Идет такой же человек.

Они не встретятся ? О, горе !

Но, потеснив на миг злой рок,

Небес всевидящий контроллер

Направил их в один поток.

А там, внизу, все было просто – 

Вдруг встретился со взглядом взгляд,

И каждый был безумно рад

Такому странному знакомству.

И вот они встречают вновь

Момент прекрасного заката

И совершают без возврата

Условный переход в любовь.

Рука к руке и к телу тело

Глаза в глаза, душа к душе.

И на сегодня им уже

Ни до кого нет больше дела.

Она – красива как принцесса,

Он – горд и смел как господин.

Вселенной старенький процессор

Два файла жизни слил в один.

На миг остановилось время,

Любви огромной силы ток

Прошел сквозь каждый позвонок,

И закантачило в системе.

Небесный сервер так загнулся,

Не выдержав страстей накал,

Что Бог из отпуска вернулся

И всех дежурных наказал.

Что пожелать ? Что есть - храните

На зло ненастью и грозе.

Живите, радуйтесь, любите,

Но – в соответствии с ТЗ.
## <a name="_toc200185888"></a>***В глубокой отладке***


Если все в твоем деле идет невпопад,

Если мысли в твоей голове в беспорядке,

Если ты ничему в своей жизни не рад,

Значит время настало Глубокой Отладки.

Закуплю на неделю еды и вина

И уйду на природу в туристкой палатке,

Всем пошлю СМС-ки, пусть знает страна,

Не ищите меня – я в Глубокой Отладке.

Чтоб в Отладку попасть, первым делом напьюсь,

Чтобы черти пришли, я их знаю повадки.

Эти черти мои, я чертей не боюсь,

Мне не страшен никто – я в Глубокой Отладке.

Не пугает и  женских сетей колдовство

Если женщина скажет: Иди ко мне, сладкий.

Я отвечу ей так: Отойди, существо,

Ты не видишь, сейчас я в Глубокой Отладке.

А потом опущусь я в глубины ума,

В подсознания дыры поставлю заплатки,

На вопросы, что шепчет мне в поле трава,

Я ответы найду у Глубокой Отладки.

И затем сидя с кружкой вина у костра,

Вспомню тех, кто не выдержал гибельной схватки,

Чья дорога была далека и чиста,

А они не пришли из Глубокой Отладки.

Но напрасно ворона кружит над водой,

Не заплачет вдова у могильной оградки,

Смейся, радуйся Мир, я вернулся домой,

Я вернулся живой, из Глубокой Отладки.



## ***<a name="_toc200185889"></a>Хакер***



`  `Счастье или беда, печален он или рад,

`  `Снова приходит сюда, в царство печатных плат,

`  `Закуривает сигарету, потом выпивает стакан,

`  `И вот уже в голове зреет великий план.

`  `Он закрывает глаза, по клавишам бьет руками,

`  `Как будто войну ведет с невидимыми врагами.

`  `Еще одна сигарета, и снова один стакан -

`  `Ему не нужны советы, он любит все делать сам.

`  `И вот в полупьяном угаре, густом сигаретном дыму

`  `Рождаются строки программы, понятные только ему.

`  `Усеяно поле битвы осколками диаграмм,

`  `А губы шепчут молитвы шестнадцатеричным богам,

`  `Вера, надежда, смелость, воля, любовь и риск -

`  `Все, что в сердце имелось, выплеснулось на диск,

`  `И в ослепительном свете, кольца защит круша,

`  `В до этого мертвые сети ворвалась его душа !

`  `Ворвалась и вышла за рамки. Лишь силою мыслей своих,

`  `Он строил хрустальные замки и тут же разламывал их.

`  `Случайные зрители ахнули, увидев оживший дисплей -

`  `Он - режиссер театра электромагнитных полей.

`  `Впитались в печатные платы  кровь, спирт, никотин

`  `И с захмелевшим процессором он вышел один на один,

`  `Сердце, как в кузнице молот, стучало быстрей и быстрей,

`  `Расплавился кремний с золотом, не выдержав гонки идей.

`  `Двоичное войско разбито, счастливей события нет.

`  `Последняя тайна раскрыта, разгадан последний секрет.

`  `Последняя сигарета, затем последний стакан.

`  `Программа ложится, как женщина, на двуспальный экран.

`  `А завтра снова свидание в мире компьютерных схем.

`  `Программа работает правильно, только бы вспомнить зачем.

`  `Нет вещи на свете легче, поможет найти ответ

`  `Ящик вина покрепче и блок дорогих сигарет.

## ***<a name="_toc200185890"></a>Интернет***



Надоело мне все в этой жизни прибитой.

Надоели проблемы и выхода нет.

Брошу все, притворюсь информации битом

И отправлюсь гулять в мировой Интернет.

Я уйду в Интернет, просочусь через провод.

Кровью розовый свет потечет в волокне.

Не ищите меня, сам приду, был бы повод.

Покажусь на экране в красивом окне.

Я уйду в Интернет, за моими друзьями,

Насовсем приобщусь к виртуальным мирам,

Буду жить электронными только полями,

Серой тенью скользить по крутым серверам.

Я уйду в Интернет, пусть уже и не молод.

Ноют старые раны, и файл болит.

Но найдется на раны целительный холод.

Антивирус излечит меня, исцелит.

Ошибался не раз, пусть уж все позабыто.

Но ошибки как гнет, я от них и ушел.

В бесконечных сетях, на просторах открытых

Все плохое исправит во мне протокол.

Но наверно и там не найти мне покоя.

Как всегда по каналу над бездной скользя

В пятитысячный раз я погибну от сбоя

Но резервные службы восстановят меня. 
6

