Ты человек, ты по Земле шагаешь,

А мы твоя компьютерная рать.

Мы сосчитаем все, что ты не знаешь,

Ты знаешь все, что нам не сосчитать.

Ты человек, ты мастер веселится,

А мы всего лишь текстолит, припой и медь

И дьяволу за нас не зацепится,

И Богу не зачем на нас смотреть

Дал Человек мне  электронные мозги

И без души пластмассовое тело

Чтобы не слышал Его  глупостей и лжи,

Чтобы не видел, что Он с нашим миром сделал.

Программа жизни не дает вздохнуть,

А ты пытаешься проникнуть в жизни суть,

Спроси у нас, любой компьютер знает

Ответ найдешь, когда закончишь путь.

Когда несешь на свалку старый хлам,

Знай, что ты тоже скоро будешь там.

Не сделаешь апгрейд и не сменить прошивку

Задачи новые лишь новым по зубам.

Пей, друг, вино, не будь металлоломом

Гуляй с подругами покуда хватит сил.

Компьютер твой был трезвый и работал,

А также как и все - на свалке сгнил.

Мы всего лишь железо, а ты человек,

Дан тебе для веселья недолгий твой век,

Проживи его так, чтоб в небесной машине,

Что считает грехи, переполнился стек.

Не погрязни до времени в тяжком труде,

Знай, зачем мужику седина в бороде

Сделай так, чтобы было Богам интересно

В твоей жизни копаться на страшном суде.

Для тебя, человек, жизни сказочный луг,

Для тебя все вино и улыбки подруг,

Ну а нам остается порнуха на сайтах,

Да винчестера пыльного замкнутый круг.

Эх, процессор, тебе бы хмельного вина,

Да подругу, которая тоже пьяна,

Да огромную с белой периной кровать,

Ты б забыл, как число на число умножать.

Знай правило простое наперед

Творец  себе подобных создает

Не знает чип, зачем он вычисляет

Не знает человек, зачем живет.

