# Хаос-разведка 02 - Те, которых нет


История, которая началась в Японии, а закончилась в России  
  
  
     Все видеть, оставаясь незаметным  
     Все слышать, не говоря ни слова  
     Зарабатывать, не имея расходов  
     Лечить, не нуждаясь в лекарствах  
     Любить, не требуя ничего взамен  
  
                Девиз   Тех, которых нет  
  
  
     ГЛАВА 1. ЛЮДИ СОЛНЦА  
     
  
     На двадцать шестом этаже небоскреба компании Telecom Electronics шло заседание совета директоров. Немолодые японцы в костюмах и галстуках сидели за продолговатым столом. Президент компании отрывисто, на азиатский манер докладывал присутствующим.  
  
     - Господа, вам известно, что скоро мы выпускаем на рынок новую линейку телефонных коммутаторов для сотовой связи. Работы практически закончены. Но у нас возникла проблема. Имя этой проблемы Муто Акава – системный программист. Я пригласил его на заседание. Предлагаю послушать, что он сам об этом думает.  
  
     В зал вошел молодой японец, поклонился присутствующим и встал у края стола.  
  
     - Муто Акава, Вас вызвали, чтобы Вы доложили о том, как идут работы по созданию программы для нашей новой линейки телефонных коммутаторов.  
  
     - Господин президент, работы полностью завершены. Все сделано в срок с высоким качеством и полным соответствием с требованиями.  
  
     - Однако у меня другие сведения. По моим данным ваша программа занимает только половину отведенной для нее памяти, остальная половина – не используется. Поясните присутствующим, как это возможно.  
  
     - Я использовал оптимизатор кода собственной разработки. Моя программа работает в полтора раза быстрее и занимает в два раза меньше места.  
  
     - Надеюсь вы понимаете, Муто, что мы не можем сказать заказчикам, что наше оборудование использует только часть от того, что возможно на самом деле. Мне неважно, что вы там придумали, только будьте добры программировать как все, в соответствии с стандартами. Программа должна занимать ровно столько места сколько положено, не больше и не меньше. Поезд должен приходить точно вовремя – не раньше и не позже. Вот основной девиз нашей фирмы, благодаря которому мы заняли лидирующее положение в мире…  
  
     - Но, господин президент…  
  
     - Никаких но, делайте что говорят, иначе из за своего упрямства Вы рискуете повторить судьбу своего отца.  
  
     Лицо молодого японца вспыхнуло от прилившей крови.  
  
     - Не трогайте моего отца, он потомок великих воинов и попал в беду.  
  
     - Беда не приходит просто так, а потомок великих воинов не будет прислуживать русским в харчевне. Вы свободны Муто.  
  
     Молодой японский программист стиснул зубы, сжал руки в кулаки, развернулся и ушел молча, аккуратно закрыв за собой дверь.  
  
     
  
      
     \*\*\*  
  
      
  
     - Муто… Муто, неправильно, это делается не так, - старый учитель, сидевший в углу зала подошел к тренирующимся. Взял у одного из них деревянный меч и встал в стойку, держа меч перед собой. На мгновение сухой сгорбленный старичок превратился в молодого воина, словно срисованного с средневековых японских картин.  
  
     - Вот так нужно нападать. Запомните, у нас тут не кружок вышивания, а занятие боевыми искусствами. Муто, ты слушаешь меня? Муто?  
  
     Парень в кимоно стоял и неотрывно смотрел в одну точку. Старый учитель осторожно отложил деревянный меч в сторону и знаком попросил одного из учеников подать ему боевой меч, лежавший на коврике в углу зала. Ученики перестали тренироваться и затаив дыхание смотрели за действиями Учителя. Неуловимым движением вытащив меч из ножен, Учитель сделал настоящий боевой выпад. Казалось, что сейчас меч рассечет нерадивого Муто пополам. В последний момент меч сменил траекторию и слегка чиркнул по плечу, разрезав кимоно. Муто словно очнулся ото сна, вскрикнул, и схватился за плечо. Непонимающе посмотрел вокруг, потом на Учителя.  
  
     - Муто, наконец-то ты меня услышал! Что с тобой? Почему ты не тренируешься?  
  
     - Простите, Учитель, я задумался.  
  
     - Задумался ? Во время боя ? – Учитель снова поднял стальной меч, - Вот так вы должны тренироваться всегда, - Учитель показал ученикам на Муто, который теперь неотрывно следил за сверкающим лезвием, - Даже с деревянными мечами, вы должны сохранять полное внимание и сосредоточенность. И вообще, это относится ко всему, чем бы вы не занимались. Двадцать четыре часа в сутки Вы должны быть готовы к защите и нападению! Всем ясно ? – ученики закивали головами.  
  
     - На сегодня занятия окончены, а ты Муто, останься. Нам нужно поговорить. Я вижу, что с тобой не все в порядке.  
  
      
  
     \*\*\*  
      
  
     - Снимай кимоно! – Учитель достал из аптечки бинт и баночку с бальзамом. Муто снял кимоно, вытер с плеча сочившуюся кровь. Учитель осторожно обработал рану, нанес бальзам и перевязал бинтом.  
  
     - Ну, рассказывай, что с тобой. Почему ты ходишь как рисовое чучело для битья. Поссорился со своей любимой Йоно?  
  
     - Нет, Учитель. C Йоно, наоборот, все хорошо. Она лучшая девушка в мире. Дело не в ней. Меня на работе сильно обидели. Я не знаю, как мне быть дальше. Помогите мне, Учитель.  
  
     - Как я могу тебе помочь ?  
  
     - Расскажите мне о моем отце.  
  
     - Твой отец из древнего воинского рода. Он один из самых сильных и благородных людей с кем мне доводилось встречаться.  
  
     - Но Учитель, как с ним могло случится то, что случилось ?  
  
     - Твой отец хороший воин, но несильно понимает в деньгах. Трусливые подлые шакалы обманули его и теперь он попал от них в зависимость. Говоря проще – он попал в рабство за долги. Уезжая отсюда, он поручил мне заботится о тебе.  
  
     - Все это я знаю, но объясните, как воин может попасть в рабство? Как я могу смотреть в глаза людям, которые говорят, что мой отец – слабак?  
  
     - Не все в мире решает сила, не всегда мы можем понять поступки людей. Помни, твой отец поступает так, как ему велит его совесть. Но я вижу, что тебя беспокоит еще что-то?  
  
     - Мне дали на работе задание, которое я не могу выполнить. Мне поручили написать программу для телефонной станции. Я написал ее, но она получилась короче, чем надо. Сделать ее длиннее мне не позволяет профессиональная совесть. Я программист, а не дилетант с головой, набитой опилками. Ослушаться приказа я не могу. Это мне не позволяет та же профессиональная совесть. Мне нужно дополнить программу, но все функции, которые надо, уже реализованы. Я не знаю, как мне быть. Вот уже несколько дней подряд я не ем и не сплю.  
  
     - Короче, тебе нужно написать программу, которой нет ?  
  
     Муто удивленно вскинул брови.  
  
     - Да Учитель, лучше и не скажешь. Это ужасная и неразрешимая проблема.  
  
     - Я бы так не сказал. Это стандартная, я бы даже сказал избитая задача, - старый Учитель засмеялся и покачал головой.  
  
     - Правда, вы можете мне помочь? Вы найдете решение?  
  
     - Нет, решение ты должен найти сам – ведь это твоя совесть не дает тебе покоя и только ты знаешь, как прийти к согласию в душе. Я могу лишь подсказать тебе направление. Люди много придумали всякой всячины, которой не бывает. Это и брадобрей, который бреет всех, кто не бреется сам. Это и камень, который не в силах поднять даже Бог. Это и кошка, которая и жива и мертва одновременно. Это и лист бумаги с одной стороной. И частицы которые везде и нигде одновременно. И еще много всего. По сравнению с этим, программа-которой-нет – задача для первоклассников.  
  
     - Учитель, я не думал, что Вы знаете про все это!!!  
  
     - Ты думал, воины умеют только мечом махать? Еще в древности наши предки поняли ограничения ума, и разработали специальные упражнения. Они помогают увидеть проблему целиком, подняться над противоречием. Человек, постигший смысл хотя бы одного упражнения, может решить любую задачу. Невозможного для него уже не существует…. А ты, Муто, плохой ученик, - старый Учитель вновь улыбнулся, - я все это рассказывал на нашем первом занятии. Помнишь задачу про хлопок одной ладонью?  
  
     Муто смутился.  
  
     - Учитель, я думал, это лишь дань традиции, и к жизни не имеет никакого отношения…  
  
     - Как видишь, имеет. Тебе нужно серьезно заняться Дзен. Кстати, в России даже разработали целую научную теорию по поводу разрешения противоречий. Ты же знаешь, русские под все подводят научные теории, даже под свое разгильдяйство. Как-нибудь я тебе расскажу…  
  
     - Учитель, не напоминайте мне про Россию. Там мой отец, и он в большой беде. У меня сжимается сердце оттого, что я не могу ему помочь, - Муто смущенно опустил глаза вниз. – Учитель, можно попросить… Я хочу сегодня ночью остаться в зале для тренировок. Мне нужно сосредоточиться и подумать.  
  
     Учитель внимательно посмотрел на Муто.  
  
     - Что ж оставайся. Я надеюсь, ты не сделаешь ничего недостойного. И еще, возьми вот это, - Учитель осторожно поднял свой меч, сел на колени и передал его Муто, – Меч поможет тебе сосредоточиться. Помни, твой ум должен быть подобен этому мечу. Он должен быть острым, и при встрече с проблемой на части должна разбиваться она, а не твое сознание. Ты же должен оставаться единым и действовать из своего центра.  
  
     - Спасибо, Учитель, - Муто поклонился, сел на колени напротив Учителя и взял меч.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Хрупкая девушка распахнула ставни комнаты на втором этаже нежилого здания, достала из чехла электронную скрипку, положила ее на плечо и провела смычком по струнам, пробуя звук. Из мощных колонок послышался нежный перелив. Подстроив несколько регуляторов, она вновь подошла к окну и начала играть неспешную мелодию, состоящую из плавных переходов между полутонами. Это было очень красиво. На подоконник села птица, за ней прилетела другая, затем третья. Девушка улыбнулась. Сейчас птицы - это ее единственные слушатели. Она переехала в этот пустынный район, из-за соседей, которые грозились подать на нее в суд. Теперь по вечерам она приходит сюда репетировать. Так даже лучше. Можно играть во всю силу, не боясь никого потревожить. Мелодия тем временем завершалась. Девушка сделала еще несколько взмахов смычком и стало тихо. Птицы недовольно стали переступать с ноги на ногу. Одна из них громко каркнула.  
  
     - Ах так! - девушка ударила смычком одновременно по нескольким струнам и из колонок послышался жуткое скрежетание. Птицы испуганно выкатили глаза и пустились прочь, галдя на все лады. Скрипачка звонко засмеялась и взмахнула смычком. Сегодня у нее хорошее настроение. Ее впервые пригласили на зарубежные гастроли. Внутри страны она была уже довольно популярна. Когда ее представляли, называли просто имя - Йоно, и все знали о ком идет речь.  
  
     До этого ее по имени называл только ее парень, Муто. Добрый, нежный, сильный, умный. Они так любили друг друга. Муто не показывался целую неделю. Йоно уже начала скучать. Наверное ,он просто занят.  
  
     - Муто, сейчас я буду играть для тебя, это твоя любимая мелодия - крикнула девушка в наступающую ночь. Муто очень нравилась именно эта песня. Он всегда включал ее, когда писал свои программы.  
  
     Йоно вскинула скрипку, прибавила в усилителе громкости и самозабвенно заиграла, растворяясь в музыке без остатка.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     В зале для тренировок стало совсем темно. Рассеянный лунный свет проникал через окна и освещал тростниковые вязанки для отработки ударов. Муто сидел на коленях, обнаженный по пояс. В зале было открыто окно, и от прохлады тело Муто покрылось мурашками. Раненое плечо болело, но это была хорошая боль, она помогала думать. Несмотря на это, сосредоточиться никак не удавалось. Муто думал о своем отце, о равнодушном начальстве, о своей странной не имеющей особого смысла жизни. Еще он думал о девушке Йоно, у которой он не был уже несколько дней. Йоно была единственным светом в его жизни. Она такая талантливая. Что она в нем нашла? Сейчас ему даже показалось, что он слышит через окно, как играет ее скрипка. Но нет, наверное, он ошибся. Муто дал слово, что придет к Йоно, только когда разберется с делами. Недостойно приходить к девушке с грузом проблем и плакаться ей в кимоно.  
  
     Усилием воли Муто прогнал тяжелые мысли и ненужные сомнения. Взял в руки меч, осторожно коснулся рукой лезвия. Сегодня он породнился с этим мечом. Об этом напоминало саднившее плечо. Холодная сталь придала уверенности. Ну что ж, его загнали в угол, но так просто он не сдастся.  
  
      
  
     Поезд должен приходить точно вовремя, не раньше и не позже.  
  
     Программа должна быть и не должна быть  
  
     Код должен выполнятся и не должен выполнятся.  
  
     Функция должна быть полезной и ничего не делать.  
  
     Он должен помочь отцу, но не имеет на это права.  
  
      
  
     Лезвие меча блеснуло в свете луны. Зрачки на мгновение расширились. Решение молнией пронеслось в голове. Муто вскочил с коленей в стойку, крепко сжал в руках меч и резким движением по диагонали ударил тростниковую вязанку. Меч прошел сквозь тростник, практически не встретив сопротивления. Верхняя часть вязанки медленно сползла вниз и рассыпалась по полу.  
  
     Он услышал звук от хлопка одной ладони. Он может попробовать помочь отцу. Он знает, как написать программу, которой нет.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
     
     В Москве падал осенний снег, первый знак наступающих холодов. Пожилой японец зябко поежился, натягивая тонкий тряпочный воротник как можно выше. Наверное, он никогда не привыкнет к этой погоде. У него холодели руки и перехватывало дыхание. В отмороженных пальцах он сжимал конверт. Поперек улицы висела вывеска “Ресторан Суши-Ай. Лучшая японская кухня.” Помявшись немного у служебного входа, японец нерешительно зашел в дверь.  
  
     - Здравствуйте, Косе - толстая уборщица с шваброй, поставила ведро и начала выжимать тряпку, - Тут Вас, между прочим, дожидаются, - добавила она шепотом и кивнула в направлении коридора. Из коридора вышел полный мужчина, за ним шли двое верзил в пиджаках.  
  
     - А, старая японская обезьяна, опять опаздываешь на работу. Ты, между прочим, забыл, что должен нам по гроб, - толстяк противно засмеялся, - Уже десять часов, а тебя нет. Твое время, как и вся твоя никчемная жизнь, принадлежит нам.  
  
     - Господин Он-ду-рин, - немолодому Косе с трудом давались русские фамилии, - я помню о своем долге. Сегодня я задержался, потому что ходил на почту за письмом. Прошу меня извинить.  
  
     Толстяк изменился в лице, со злостью сплюнул и грубо сказал:  
  
     - Слушай, ты, кортавый коротышка, запомни, мы тебя здесь держим в живых по двум причинам. Во-первых, ты хорошо знаешь свои дурацкие японские традиции и можешь приносить ресторану пользу. Во-вторых, ты должен нам столько денег, что убить тебя для нас – сущее разорение. Еще раз опоздаешь на работу – тебе будет плохо. А письма тебе приходить не могут, потому что письма пишут людям, а ты уже не человек.  
  
     Толстяк громко заржал, посмотрев на двух своих верзил. Те, судя по всему шутки не поняли, но согласно закивали головами.  
  
     - Мы сюда по делу пришли, а дело у нас в жизни только одно – деньги. Давай гони долг, - толстяк снова заржал.  
  
     Японец вытащил из кармана небольшую пачку и передал верзилам. Те пересчитали купюры и кивнули толстяку. После этого все трое ушли, оставив нараспашку дверь служебного входа.  
  
     Уборщица, что-то бормоча про себя, закрыла дверь. Косе стоял в коридоре. Одной рукой он машинально стряхивал с себя снег, другой сжимал письмо. Напротив висело зеркало. Косе подошел ближе и посмотрел внимательно себе в глаза. В силах ли он терпеть это дальше? Не найдя ответа в зеркале он устало опустился на стул.  
  
     - Мари-я-Алексан-дров-на, я буду у себя, мне нужно немного побыть одному, - сказал он уборщице, поднялся, прошел по коридору и скрылся в одной из комнат.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
     Косе зашел к себе в служебную комнату и первым делом включил обогреватель. Затем положил письмо на стол. Горько усмехнулся – толстяк был прав – письма ему получать было неоткуда. Косе сделал все, чтобы о нем забыли. Эта беда только его и он не имеет право делится ей ни с кем.  
  
     Косе медленно вскрыл конверт. Это письмо от сына! Муто все-таки нашел его адрес. Косе покачал головой от досады, но затем жадно стал читать строчку за строчкой:  
  
      
  
     Здравствуй, отец. Ты будешь недоволен, но я узнал, где ты живешь, и написал письмо. Я знаю, что ты не примешь помощь ни от кого, даже от сына. Но, что если тебе поможет провидение. Что, если само Дао придет к тебе на помощь. Ты же не посмеешь отказать столь благородному союзнику. Внимательно прочитай то, что ниже:  
  
     …Тебе помогут те, кого не может быть. Их будет трое. Кто они я не знаю. Они придут к тебе в ресторан и ты узнаешь их по красным шарфам. Передай им записку (она здесь в письме в отдельном конверте) и тебе помогут. Когда это произойдет я сказать не могу, возможно, что никогда….  
  
     Обо мне не беспокойся, у меня все хорошо. Мы с Йоно любим друг друга, и я верю, ты будешь пить саке на нашей свадьбе.  
  
     Твой сын, Муто.  
  
      
  
     Косе прочитал письмо еще раз. Странный, милый мальчик Муто. Я хорошо знаю, что помощи ждать неоткуда. Косе достал из конверта запечатанную записку. Хотел ее сжечь, но в последний момент что-то его остановило. Он внезапно понял, что в письме сына не просьба, не совет, а приказ, хотя и немного странный. Косе не привык думать над приказами. Приказы не обсуждаются. Даже если они очень странные. Даже если придется ждать очень долго. И даже если тебе приказал твой сын. Приказ должен быть исполнен. Так его учили с детства. В этом была его беда, но в этом была и его сила, непонятная окружающим. Косе положил письмо и записку в стол и закрыл стол на ключ.  
  
      
  
     \*\*\*  
      
  
     И лежала эта записка в столе пять с лишним лет.  
     
  
  
     ГЛАВА 2. ДЫХАНИЕ ТАЙНЫ  
           
  
     \*\*\* Переменная X  
      
  
     Максим шел по зимним московским улицам, стараясь не попасть в слякоть, летящую с проезжей части. На столбах висели объявления самого разного характера. Если верить объявлениям на столбах, можно было стать счастливым, богатым и красивым, набрав всего несколько телефонов. Здесь и обретение вечного блаженства по сдельной цене, и предложения похудеть всего за триста долларов, и невероятно помолодеть, тоже за умеренную плату. Где взять на все это деньги? Далеко идти не надо. На обратной стороне того же столба можно прочитать об интересной, перспективной, высокооплачиваемой работе. А если вы работать не хотите – тоже не беда. Можно продать свои волосы, или что у Вас еще есть.  
  
     Максим устал от вранья. Вранье было не только на столбах, но и везде, куда только не посмотришь. Почему люди тянутся к природе? Да потому что только там глаза могут быть открыты и при этом в мозг не проникает очередная порция лжи. Взять хотя бы этот трехметровый плакат, перегородивший улицу: “Подключайтесь к сотовому оператору ГРОСНО. Новейшее японское оборудование, высочайшее качество связи.” Как человек, кое-что смыслящий в электронике он знал, что это новейшее японское оборудование – пятилетней, а то и семилетней давности старье, которое спихнули на российский рынок за неплохие взятки. К оператору ГРОСНО он уже был подключен давно, но особо хорошего качества связи не замечал. В трубке постоянно что-то шумело, хрюкало, скрежетало, а иногда связь и вовсе не устанавливалась. Хотя, возможно, японское оборудование тут и не виновато.  
  
     Вот и сейчас, Максим, разговаривал по сотовому, стараясь четче произносить слова, так как боялся, что его не поймут:  
  
      
     (15.02.2007 18:34:49 MSK)  
      
  
     - Алло! Алло! Валентин Сергеевич? Ваш предыдущий заказ выполнен. Все работы сделаны, когда будет оплата? На неделе? А поскорее нельзя? Поймите, у нас распределенная команда, нам важно не задерживать сроки. И еще, Валентин Сергеевич, мы ждем настоящих проектов. То что было до этого – несерьезно, ради такого не стоит даже и начинать. У нас высококлассные программисты. Они хотят решать серьезные задачи. Будут серьезные проекты? Когда? Скоро? – на том конце отсоединились, связь прервалась. Максим положил телефон в карман и покачал головой. Ложь. Она проникала в голову не только через глаза, но и через уши. Все кругом врали. По телефону, за глаза и в глаза. Не будет никаких серьезных заказов, это ясно и дураку.  
  
     Тут в кармане коротко пиликнуло. Пришло сообщение. Максим достал телефон и посмотрел на экран. Please, tomorrow, at 18:00, come to best japan restaurant of Moscow. There are red scarf on you. (Пожалуйста, приходите завтра в 18:00 в лучший японский ресторан Москвы. На вас должен быть красный шарф).  
  
     Странное сообщение, да еще и на коверканном английском. Неужели новые заказчики. Неужели Валентин Сергеевич не обманул. Но как-то странно. Они что американцы? Или японцы? На международном уровне он еще по серьезному не работал. Зачем нужен красный шарф? Наверное его красный шарф “Спартак-чемпион” подойдет. И какой японский ресторан в Москве самый лучший? Хотя на этот вопрос, пожалуй, он мог ответить. “Суши-Ай” уже много лет в Москве был вне конкуренции. Такой традиционной атмосферы не было больше нигде. Как им только это удается? Наверное, там подрабатывают профессора-востоковеды. Максим положил телефон в карман и направился перекусить в ближайшее кафе. Жизнь не так плоха, как кажется на первый взгляд, особенно на сытый желудок. А ложь, она ведь бывает и во спасение.  
  
      
  
     \*\*\* Переменная Y  
      
  
     Наташа шла по торговому центру и ловила на себе восхищенные взгляды мужчин. Она знала, что красивая, и это было точное знание, а не заблуждение, как у многих ее сверстниц. А знание, как известно – это сила. Вот только использовать эту силу в полную силу ей пока никак не удавалось. Все, с кем она встречалась, были замороченные или озабоченные, мелочные или нахальные, скупые или грубые. Она даже пробовала встречатся с женатыми – может среди них найдется нормальный человек? Ведь кому-то уже удалось завести с ним длительные отношения? Но после нескольких проб она поняла – женатые - это те же холостые мужчины, но с дополнительными проблемами.  
  
     Самое удручающее в этой ситуации было то, что по профессии Наташа была психологом. Что называется – сапожник без сапог. Сколько ни читала литературы по психологии, так и не смогла понять, в чем же проблема. То, что описывалось в учебниках никак не подходило к реальной жизни. Похоже, авторы всех книг по психологии жили в параллельном мире, и посещали наш мир, только чтобы сдать свои монографии в издательство. Она даже была близка к разочарованию в профессии и несколько раз делала попытки сменить способ заработков на жизнь (Она работала с трудными подростками). Но дела более-менее налаживались, кроме того, у нее накапливался реальный опыт, который не заменят никакие книги. Так же прибавлялось опыта и в общении с мужчинами. Сегодня, например, она даст от ворот поворот еще одному. Выбрав из справочника номер, она нажала на кнопку вызова:  
  
     (15.02.2007 18:34:51 MSK)  
  
     - Костя, слышишь, не звони мне больше. Почему? Считай, что тебе не повезло. Если ты немедленно не придумаешь что-нибудь из ряда вон выходящее, мы с тобой расстанемся навсегда, - Наташа не думая отключила телефон.  
  
     Спустя несколько секунд телефон заиграл веселым перезвоном. Наташа с удивлением читала сообщение на английском языке. Постепенно удивление сменилось улыбкой. Откуда Костя узнал, что ей до ужаса нравится все японское, а особенно японские рестораны? Ей раньше казалось, что Костю совершенно не волновало, что ей нравится или не нравится, все его мысли вращались вокруг исключительно его персоны и отдельных органов.  
  
     Интересно, а зачем надевать красный шарф? Что за выдумки? Но тут Наташа подумала, что в ее гардеробе действительно не хватает легкого, воздушного красного шарфика. Что ж дадим Косте еще один шанс? Хотя он и пижон – прислал сообщение на английском. Наташа усмехнулась и свернула в торговый отдел с платками, шарфами, галстуками и прочими крайне необходимыми для жизни вещами.  
  
           
  
     \*\*\* Переменная Z  
      
  
     Железная, кованая дверь храма открылась и из нее выглянул полный священник с покладистой бородой. Он держал под локоть невысокого, худого субъекта в рваной одежде:  
  
     - Слушай Пепел, еще раз сюда сунешься – очень пожалеешь. Скажи, ну что тебе у нас надо? Я дам тебе этого в десять раз больше, только не показывайся здесь снова.  
  
     Субъект вырвался из рук священника, отбежал на несколько метров и закричал:  
  
     - Что мне нужно у вас нет, не было и не будет никогда. Мне нужен Бог, а вы просто торговцы его одежд. Если бы Иисус все-таки пришел второй раз, он бы выгнал вас второй раз из храма, а вы бы его второй раз распяли. Продавцы совести! Перекупщики страха!  
  
     - Тьфу-ты, - только и сказал священник и захлопнул дверь.  
  
     Пепел отошел еще на несколько шагов и отвернувшись от света разжал кулак, разглядывая свою сегодняшнюю добычу. Вообще-то в храме он Бога и не искал. В храм он ходил за денежкой. Ему одному был известен маленький секрет. Прорезь в коробке для подаяния была сделана не очень правильно. Иногда купюры проваливались мимо ящика и попадали в нишу за стеной. Пепел по праву считал это своей законным доходом, практически зарплатой. Иногда туда попадали довольно крупные купюры. И тогда он устраивал себе праздник. К своей обычной дневной пайке - бутылке йогурта и булке, он покупал банан. А оставшиеся деньги складывал, но не на черный день, а на светлый. Потому что Бога он все-таки хотел найти, и в отличие от всех, желающих того же, у него был точный план поисков.  
  
     В кулаке оказалось сто рублей. Пепел улыбнулся, вспоминая, сколько он уже накопил. Похоже, светлый день настал.  
  
     - Нет у вас Бога, – Пепел погрозил кулаком кованной двери, - Но я знаю где его искать, - с этими словами он вошел в расположившийся напротив салон сотовой связи.  
  
     Охранник сотового салона покосился на оборванца, но решил пока просто за ним понаблюдать. Пепел подошел к консультанту и покашливая в кулак, сказал:  
  
     - Малой, выбери-ка мне телефон. -  
  
     Консультант с опаской оглядел посетителя и спросил, больше по привычке, чем по надобности.  
  
     - А Вам для чего – для работы, или для отдыха. -  
  
     - Мне, - Пепел задумался, - мне для души… -  
  
     - Много ли будете по нему говорить ? -  
  
     - М-м. Хотелось бы много, но будут ли меня слушать… -  
  
     Консультант еще раз оглядел покупателя с ног до головы, и осторожно сказал:  
  
     - Могу предложить вот эту модель, она очень не дорогая.  
  
     - Нет, самую дешевую мне не нужно, - сказал Пепел с достоинством, - мне хорошую, чтоб не стыдно было перед…, - Пепел многозначительно показал пальцем вверх.  
  
     - А-а, - протянул паренек, - для имиджа значит.  
  
     - Ну, ну, для него, для него самого, - сказал Пепел. Давай вот этот, в крайнем ряду. Пепел достал из внутреннего кармана замусоленные купюры и заскорузлыми пальцами отсчитал продавцу необходимую сумму. Денег у Пепла практически не осталось.  
  
     - А звонить по нему уже можно?  
  
     - Да можно, все подключено, оператор ГРОСНО, самый лучший. – консультант явно хотел поскорее избавиться от бомжа.  
  
     Пепел вышел на улицу. Какой хороший зимний день. Даже несмотря на то, что холодный ветер задувал через рваную одежду. Жизнь прекрасна. Пепел огляделся по сторонам. Люди думают, что Бог где-то на небесах. А что если он – один из нас. И у него, как и у всех есть сотовый телефон. Значит можно ему просто позвонить. Прямая связь с Господом. Нужно только знать его номер. Вот тут-то Пепел и применил свой ум. Он вычислил телефон Бога. Как – это был его секрет. Не зря он раньше занимался математикой. Раньше… Пепел одернул себя. Раньше – запретная тема. Раньше нет и не было. Есть только сегодня. Пепел достал сложенную в несколько раз бумажку и негнущимися пальцами, с трудом попадая в кнопки, набрал заветный номер.  
  
      
     (15.02.2007 18:34:53 MSK)  
  
     Номер был занят… Пепел задумался. С Богом, оказывается, хочет разговаривать не он один. Ну что же – он позвонит попозже.  
  
     И тут - чудо. Телефон ожил. Пришло сообщение. Оказывается, Бог говорит на английском. Ну что ж – Пепел знает английский, он много чего знает. Оказывается, Бог ждет его завтра в японском ресторане. Вряд ли конечно его пустят, но может повезет. И еще - на нем должен быть красный шарф. Задача нетривиальная. Пепел что-то прикинул в уме…Будет и красный шарф.  
  
     Пепел отошел к теплотрассе и сел на горячую трубу. Рядом с ним пристроились нахохлившиеся голуби, пара бездомных кошек и беспородный пес. Никто друг друга не боялся, не ел, и не прогонял. Все наслаждались теплом. Пепел достал из кармана ржавую иголку, невесть откуда взявшуюся нитку и стал, как мог, латать дыры на стареньком, худом плаще. При встрече с Богом нужно выглядеть подобающе.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
  
     В пятницу вечером, в ресторане “Суши-Ай”, было очень много народу, несмотря на то, что цены были не из дешевых. В двери входили посетители, и при входе каждого нового клиента молодой парень в отутюженном, почему-то европейском, костюме ударял в гонг.  
  
     Косе сидел в неприметном углу зала и внимательно следил за тем, как обслуживают гостей. Правильно ли подают полотенце для мытья рук, соблюдают ли правила при угощении чаем. И еще много сотен других мелочей, которые и составляют ни с чем не сравнимый японский колорит. Все было в порядке, может только вызывала подозрение пара за столиком у колонны. Парень и девушка. Что-то было не так. Отчетливо свои подозрения Косе сформулировать не мог, но решил взять их на заметку.  
  
     Внезапно слух Косе уловил какую-то перебранку на входе. Он бесшумно поднялся, и как кошка устремился ко входу. Через несколько секунд он был уже в прихожей ресторана.  
  
     - В чем дело, Ми-ха-ил?  
  
     Молодой парень в костюме, с палкой для гонга в руке указал рукой на входную дверь.  
  
     - Вот, господин Косе, он хочет пройти в ресторан.  
  
     В дверях стоял и переминался с ноги на ногу субъект крайне подозрительного вида. Стоптанные ботинки, спутанная растительность на лице, немытые руки, обвислая шляпа. Довершал картину повязанный поверх рваного плаща ярко алый пионерский галстук.  
  
     - Как Вас зовут? - спросил Косе.  
  
     - Пепел.  
  
     - Вы, уверены, что хотите войти?  
  
     - Да, у меня здесь встреча, - помявшись ответил бомж  
  
     - С кем? Я его знаю? – Косе не отрываясь смотрел в глаза.  
  
     Бомж вдруг поднял глаза и тоже взглянул Косе в лицо.  
  
     - О нем знают все, но немногие с ним встречаются.  
  
     Несколько секунд Косе разглядывал странного посетителя. Что-то было не так. Так же, как и у тех двоих за столиком. Он уперся взглядом в алый потрепанный платок на шее. Внезапно Косе понял в чем дело. Красные шарфы! На тех двоих в зале тоже были красные шарфы, а вот теперь пришел и третий. Все, как в письме сына. Он уже почти и забыл, ведь прошло около пяти лет. Но приказ должен быть выполнен.  
  
     Косе склонил голову в ритуальном поклоне:  
  
     - Заходите, господин Пе-пел. Вас ждут за вторым столиком у колонны. -  
  
     Пепел с удивлением понял, что его пропускают. А он почти и не надеялся. Что ж, сейчас, наверное, будет сама важная встреча в его жизни. Пепел приосанился, одернул старый плащ, задрал вверх подбородок и сказал парню в отутюженном костюме:  
  
     - Чего стоишь. Бей в свой бубен, чучело. Не видишь – человек пришел.  
  
     Прозвучал удар гонга и потрепанный уличный бродяга переступил порог одного из самых дорогих ресторанов Москвы.  
  
      
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Максим сидел за столиком ресторана и думал, как же она все-таки красива. Это он думал о девушке напротив. У девушки были отчаянно рыжие волосы и огромные серые глаза. Девушка также сидела за столиком и вертела в руках деревянные палочки для еды. Есть ими было невозможно, но нервы успокоить – в самый раз.  
  
     - Значит, Вы не хотите заказать у нас разработку программного обеспечения.  
  
     - Я даже не знаю, что это такое, - девушка сделала жест, показывающий всю степень неведения ее в этом вопросе.  
  
     - И про Валентина Сергеевича, Вы ничего не слышали?  
  
     - Слушайте, я уже в пятый раз Вам отвечаю. Не знаю я никакого Валентина Сергеевича! Я пришла сюда встретится … с другом.  
  
     - Ах с другом… А кто же у нас друг? - Максим не хотел себе признаться, но ему было действительно интересно, как у этой девушки с личной жизнью.  
  
     - А вот это – не твоего дурацкого ума дело, - на повышенных тонах ответила девушка.  
  
     - Тогда зачем ты нацепила этот красный шарф? – Максим тоже перешел на ты и ринулся в наступление.  
  
     Наташа смутилась.  
  
     - Захотела и нацепила…  
  
     - Тогда я отвечу за тебя. Тебе тоже пришло это дурацкое сообщение на английском языке. И похоже не только тебе. Вот пожалуйста, полюбуйтесь! - он показал на странного вида человека в ободранном пионерском галстуке.  
  
     - Сколько вас еще припрется сюда с красной тряпкой на шее? – честно говоря Максим очень рассчитывал на встречу с заказчиком, а это оказался обыкновенный розыгрыш какого-то шутника.  
  
     Пепел подошел к столику и негромко кашлянул.  
  
     - Мне сказали, что меня здесь ждут, - обратился он к сидящим за столиком. Кто из них Бог, Пепел пока не решил, но обещал себе скоро это выяснить.  
  
     - Да, конечно, тебя здесь очень ждут. Можете припереться прямо всем табором. Не забудьте также красные знамена замотать вокруг головы… Что, Наташа, это и есть твой долгожданный друг?  
  
     Наташа посмотрела на Пепла и улыбнулась.  
  
     - Нет, на моего друга он не похож. Хотя в общем-то симпатичный субъект, приятнее, чем некоторые ворчливые личности. Садитесь пожалуйста.  
  
     Пепел снял протертую до дыр шляпу, и сел за столик.  
  
     Максим понял, что Наташа с ним кокетничает. Что ж. Не везет в деньгах – повезет в любви.  
  
     - А как Вы сюда попали? Вы тоже получили сообщение? У Вас разве есть телефон? – Наташа улыбнулась бомжу одной из своих самых очаровательных улыбок.  
  
     Пепел смущенно отвел взгляд:  
  
     - Ну, в общем-то, вот - с этими словами он достал из одной из дырок плаща телефон, аккуратно завернутый в носовой платок.  
  
     - Ого! – Максим чуть не поперхнулся. – Теперь у каждого бомжа есть смартфон. Круче, чем у меня!  
  
     Но Наташа, будто и не услышала этой реплики. Все ее внимание было обращено к новому собеседнику.  
  
     - Как приятно разговаривать с интеллигентным человеком, да еще с таким телефоном. Скажите, а вы, наверное, тонкий ценитель искусства. Разбираетесь в музыке? – улыбка Натальи стала еще очаровательней.  
  
     Пепел понял, что настал его звездный час. Хотел встретить Бога, а познакомился с Богиней.  
  
     - Больше всех мне нравится Йоно – японская скрипачка, - Пепел поглядел вокруг, оценивая, какое он произвел впечатление на окружающих.  
  
     - Йоно! – тут пришел черед удивляться Наташе. Как этому бродяге, может нравится то же, что и ей. Она вообще была без ума от всего японского. Поэтому она и пришла сюда. А Йоно была ее любимой исполнительницей. Теперь уже с неподдельным интересом она спросила:  
  
     - Я тоже очень ее люблю. А какие концерты Йоно Вы слышали?  
  
     - Я слышал все ее концерты, - Пепел говорил чистую правду. В доме, напротив трущоб, одна одинокая девушка по вечерам постоянно включала музыку. И Пепел в своем заброшенном углу смотрел на окна этого дома и слушал, слушал, слушал… Он смотрел на теплый свет в одиноком окошке и мечтал, что когда-нибудь окажется по другую сторону этого окна. Примет ванну, наденет халат и тапочки, ляжет на диван, а девушка будет тут же, рядом… Однако, он замечтался.  
  
     - А Вы, Максим, слышали Йоно?  
  
     Максиму стало не по себе. Он, конечно, понимал, что весь этот спектакль предназначен для него, но все имело свои пределы.  
  
     - Не знаю я никакого Йоно. Я программист. И что я точно Вам обещаю – я разберусь, кто это такой веселый шутник – любитель красных шарфов. Хотя, наверное, я ему благодарен. Ведь я встретил такую красивую девушку, - Максим тоже решил пококетничать, - Могу я по этому случаю узнать Ваш телефон?  
  
     - Мой телефон, - Наташа закатила глаза, - А я его не раздаю первым встречным, и просто так. Я даже не знаю, отдала бы я его за миллион рублей…  
  
     - Ну все, с меня хватит. Желаю Вам приятного аппетита, - Максим резко встал из за стола, демонстративно поклонился, положил на столик деньги в оплату счета, и выскочил из зала.  
  
     Наташа с сожалением смотрела ему вслед. Она хотела его остановить, но ей было неловко. Психологический этюд опять не удался.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Пепел сидел за столом и думал, что делать дальше. Судя по всему, его теория с телефонным номером Бога потерпела крах. Его собеседники на роль богов не тянули. Вскоре после парня, ушла и девушка. (Какая милая девушка.) Он остался за столиком один. Ну что ж, не вышло с духовной пищей, попробуем обычную. Когда удастся еще так поесть.  
  
     Пепел осторожно посмотрел на стол. На столе лежала еда, это было несомненно, но с какой стороны ее начинать есть – это было ему неведомо. Он потянулся рукой к кубику из риса и в этот момент увидел японца, который ранее помог ему попасть в ресторан. Японец явно спешил к столу, за которым сидел Пепел. Пепел испугался, и положил на место кубик из риса.  
  
     - Гоподин, Пе-пел. Мне нужно передать Вам и вашим друзьям важную записку.  
  
     С этими словами японец передал аккуратно запечатанный конверт и быстро удалился к себе.  
  
     Пепел шмыгнул носом и аккуратно разорвал конверт. На листе он увидел несколько ровных столбиков иероглифов. Похоже Бог хочет, чтобы Пепел выучил японский. Что ж бывают задачи и посложней. Пепел аккуратно сложил листок, и друг за другом отправил в рот несколько рисовых кубиков.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Две недели Максим вертелся, как белка в колесе. Его команда сдавала проект. Максим был IT-лидером распределенной команды разработчиков. Распределенной, означало то, что они работали по домам, а общались посредством Интеренет. Несмотря на это приходилось работать не только головой, но и ногами. Раньше он сам был программистом в такой же команде, а теперь вот, почти перестал программировать. Все время уходило на работу с документами. Он немного тосковал по работе программиста.У него то и дело чесались руки написать какой-нибудь модуль, но он не мог этого себе позволить. Команда ждала от него совсем другое. Документы должны согласовываться, акты подписываться, а оплата поступать на счета в разбросанные по стране банки.  
  
     Временами он вспоминал о странной встрече в японском ресторане, о красивой Наташе и странном бомже с пионерским галстуком на шее. Но разобраться, откуда взялось это странное сообщение, собравшее их вместе, у него никак не доходили руки.  
  
     Наконец, в один из однообразных зимних дней у Максима появилось свободное время. Он вспомнил о Наташе и о своем обещании разобраться с шутниками. Что ж, назвался груздем – полезай в кузов.  
  
     Первым делом Максим запросил в сотовой компании распечатку входящих и исходящих сообщений. Странно! Того сообщения на коверканном английском не значилось. Это могло означать только одно. Сообщение было послано непосредственно из ядра системы в обход программы тарификации. Дело принимало интересный оборот. Похоже, подвернулся случай немного размять мозги и вспомнить былые навыки.  
  
     Путем хитроумных махинаций в Интернете Максим узнал версию центрального коммутатора сотовой связи компании ГРОСНО. Как он и предполагал это было старье пятилетней давности. Интернет – великая штука. Прямо с сайта японской компании он скачал себе основную обслуживающую программу коммутатора, а заодно среду разработки и отладки для процессора, на котором этот коммутатор был сделан. Через полчаса ковыряния в настройках рабочее место для исследования программного кода было готово. Максим нетерпеливо потер руки.  
  
     Язык был незнакомый, но за долгие программистские вечера Максим повидал столько языков, что изучить еще один стало для него не проблемой. Более того, ему не надо было изучать новые языки. С тех пор, как он стал руководителем проектов ему хватало только взглянуть на код, лишь бы это было программой электронного устройства, как тут-же он видел взаимосвязи, ошибки, возможные медленные места. Без этих способностей руководить проектами было просто невозможно.  
  
     Сначала попробуем в лоб. Вряд ли это сработает, но проверить он был обязан. Это как Отче Наш. Максим включил режим поиска по тексту программы и набрал “red scarf”. Такой строчки в коде не нашлось. Теперь можно заняться решением проблемы всерьез. Максим пододвинул клавиатуру поближе и погрузился в работу.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Вскрытие программного кода или поиск ошибки в программе по ощущениям похожи больше всего на охоту за зверем. Но только гораздо интересней. Отличие в том, что погоня за электронным зверем идет в пространстве состояний, а оно гораздо больше обычного леса. Даже несколько строк кода порождают пространство большее, чем количество атомов во вселенной. А в программе может содержаться до нескольких миллионов строк. Спасает только то, что мозг человека обладает примерно таким же пространством состояний. Они сходятся в битве – мозг и компьютер, и кто победит – никогда не известно.  
  
     Но мозг не один – у него есть союзники. Первый союзник– это инструменты. Программы, помогающие исследовать, отлаживать и взламывать другие программы. В арсенале электронного охотника есть все – и капканы, куда может забрести неосторожная дичь, и радары, которые прочесывают пространство состояний в поисках добычи, и мелкое сито, сквозь которое можно просеять каждую песчинку в электронном лесу, и секундомер, отмеряющий сколько времени и на что тратит выбивающийся из силы зверь, и следопыт который увидит даже слабые следы в полях электронной памяти, и стая виртуальных борзых, загоняющая ошибку в угол.  
  
     Второй союзник – это правила, которым обязаны следовать все программисты, даже самые злостные хакеры. Можно создать мину, работающую не по правилам, которая введет в заблуждение даже самого опытного сапера, но тогда есть большая вероятность взорваться на ней самому. Правилам следуют все и всегда – иначе тебе не выжить в этом сложном мире. Это смешно, но есть даже правила шифрования информации, и не просто правила, а стандарты – и все им следуют!  
  
     Стоит ли говорить, что в крови охотника появляется море адреналина и не электронного, а самого настоящего. Ты настигаешь ошибку и загоняешь ее в угол. Затем исправляешь пару символов и… Программа работает правильно… Вредоносный код уничтожен…Ошибка, так долго досаждавшая людям, исправлена… Это ни с чем не сравнимое чувство победы, чувство превосходства человека над машиной. Это настоящая, чистая, бесконечная радость…  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Ради этих мгновений Максим и выбрал в свое время профессию программиста. Однако в жизни все оказалось чуть-чуть подругому. Поохотится по-настоящему удавалось нечасто. Все больше времени занимала рутина и мелочная волокита. Эх, да что там говорить.  
  
     Но сегодня охотник снова вышел в большой лес. Однако добыча не спешила сдаваться на милость победителя. То, что видел Максим на экране, было очень странным. Программа была сделана по правилам, но правила эти шли в разрез с обычной инженерной логикой. Он уже возился третий час, а ясности не настало. Он даже еще не выяснил, с какого места программа начинала работать.  
  
     Максим устало потянулся и размял затекшую спину. Да, подбрасывает же жизнь задачки. Нужно расслабится, отдохнуть и отвлечься, это всегда помогало. Максим вспомнил рыжеволосую Наташу. Ведь это все из-за нее. Он улыбнулся. Чем-то ему очень понравилась эта девушка. Зря он тогда взорвался в ресторане. Ну да былое не воротишь. Он вспоминал их странный разговор. Она сказала, что очень любит музыку Йоно. Кто такая Йоно Максим не знал, но ведь можно узнать.  
  
     Максим подошел к компьютеру и залез в Интернет. Найти музыку Йоно оказалось действительно не проблема. Она была довольно популярна. Максим загрузил пару композиций, надел наушники и прилег на диван.  
  
     То, что он услышал – было удивительно. Он даже не мог и представить, что такое звучание возможно. Тихая, проникающая в душу мелодия заполнила весь слух. Постепенно музыка становилась все громче. Из единой мелодии стали выделятся отдельные темы и соревноваться друг с другом. И победителя в этом соревновании определить было сложно. Затем темы сливались в единое целое и снова расходились, образовывая сложный музыкальный узор.  
  
     Внезапно Максима озарило. Он даже сначала не понял в чем дело. В голове ясно и отчетливо проступила схема программы. Такое ощущение, что музыка была ключом к пониманию программной структуры. Может и музыку и программу писал один и тот же человек?  
  
     Не снимая наушники, Максим бросился к компьютеру. Пока наваждение не исчезло он стал строчку за строчкой стал разбирать программу, делая на бумаге заметки. Вот это – основной цикл. Это - блок маршрутизации запросов. Это – координатор вызовов…  
  
     Так блок за блоком он вскрыл всю программную структуру. Нашел он и блок, посылающий странное сообщение про красный шарф. Строчка была закодирована, поэтому он не обнаружил ее в начале. Этим блоком он и занялся подробнее.  
  
     Логика работы была интересной. Из потока входящих звонков выбирались несколько номеров телефонов, затем производилось какое-то действие… Похоже на возведение в степень. Странно, зачем телефоны возводить в степень? Затем все это сравнивалось и… Максим все еще не понимал. Надо написать на бумажке.  
  
     Максим написал выражение на бумаге, и затем непонимающе поглядел на то, что получилось. На бумаге оказалось начертано выражение, знакомое ему с детства.  
  
     Но ведь тогда…, тогда это сообщение про шарф не могло быть послано. А оно было послано. Этот блок никогда не должен был сработать, а он сработал. Максим не верил своим глазам. Кто и зачем это сделал? Почему такая важная информация нигде больше не запомнилась? Ведь если узнать эти три телефона, по которым было послано сообщение, то… Обалделый Максим сел на пол. Один телефон у него был –это его собственный, но два других… Нужно срочно найти Наташу, и этого бомжа.  
  
     И только теперь до Максима дошел весь ужас его положения. Про Наташу он знал только имя, а про бомжа он не знал вообще ничего. Как их найти в многомиллионном городе? Ведь если он их не найдет, тайна так и останется неразгаданной.  
  
     Максим подошел к окну, за которым сверкала многоэтажная ночная Москва. Он может найти ошибку в миллионах строк кода. Он найдет и двух человек среди многих тысяч людей. Дело того стоит. В глазах у Максима загорелся свет. А может, это отражались огни огромного мегаполиса…  
  
      
  
     ГЛАВА 3. ПЕРЕКРЕСТКИ СУДЬБЫ  
  
      
  
     Теперь в глазах Максима отражалась только серая плесень осенних луж. Свет, горевший в них два с половиной года назад, казалось, погас уже навсегда. Да! Уже два с половиной года он искал своих случайных знакомых. Не многие выдерживают, когда Тайна вторгается в их жизнь. Она говорит всем твоим занятиям: “Ба, дорогой, по сравнению со мной это все неважно, не стоит тратить свои силы попусту” Максим забросил все свои дела. Он перестал следить за собой. Обросший, небритый, в неглаженых брюках, он ходил по московским улицам вглядываясь в лица прохожих. Потому что все остальные способы поисков он уже испробовал. Преступными путями, он выкрадывал списки сотовых абонентов, взламывал базы данных с информацией о москвичах, заходил во все японские рестораны Москвы, облазил все московские свалки, стройки и трущобы. Пару раз его забирали в милицию и пытались привлечь к уголовной ответственности. Несколько раз его избивали пьяные отморозки. Еще несколько раз он чудом оставался в живых после встречи с бандитами, которые, было, подумали, что он разнюхивает про их темные делишки.  
  
     И вот теперь он просто слонялся по Москве. Он напоминал бродягу. Деньги, накопленные раньше, кончились, и теперь он подумывал о продаже квартиры. “Какой смысл в квартире? Если есть Я?” – нашептывала в уши Тайна.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Раннее утро – самое лучшее время для посещения японского сада. Наблюдать за восходом солнца через тонкие ветви – это настоящее наслаждение. Так думал Муто, прохаживаясь мимо ручья, текущего сквозь камни причудливой формы. Еще большее наслаждение когда рядом с тобой любимая девушка. Они с Йоно так редко были вместе.  
  
     - Йоно, Йоно, иди сюда, посмотри, как красиво!  
  
     По тропинке легкой походкой подошла девушка и обняла парня за руку.  
  
     - Красиво везде, когда мы вместе... Муто, ты ведь любишь меня?  
  
     - Конечно люблю.  
  
     - А докажи ! – сказала Йоно, капризно встряхнув головой.  
  
     Вот девушки, вечно у них на уме всякие глупости. Ну ладно, кое-что у Муто в запасе имелось. Он хлопнул два раза в ладоши и из-за большого валуна выехало бочкообразное полированное устройство.  
  
     - Ой, что это?  
  
     - Это робот. Подметатель тропинок. Модель 345-U. Разработан специально для японских садиков.  
  
     Йоно засмеялась.  
  
     - Ну, и при чем тут наша любовь?  
  
     - Спроси у него, кто такая Йоно, - заговорщицки произнес Муто кивая в сторону робота.  
  
     - Кто такая Йоно? – спросила Йоно.  
  
     - Йо-но. Са-ма-я кра-си-ва-я де-вуш-ка на све-те, - донеслось из робота.  
  
     От восторга девушка захлопала в ладоши.  
  
     - Муто! Ты внес это в программу всех роботов подмететелей тропинок? Тебя за это не уволят?  
  
     - Они не узнают, - Муто засмеялся, - если конечно ты им не расскажешь.  
  
     Еще некоторое время они постояли, взявшись за руки.  
  
     - Муто, Мы так редко видимся. Мне хочется всегда быть с тобой. Когда мы поженимся? Знаешь, я скоро уезжаю на гастроли. Я увижу Лондон, Париж, Рим, - все города Европы, даже Венецию. Поехали со мной, Муто. Это будет наше свадебное путешествие.  
  
     - Я не могу поехать с тобой, Йоно. У меня очень много работы. Меня не отпустят. Ты же знаешь. Поезда всегда должны приходить вовремя.  
  
     - Жаль… - Йоно отвела грустные глаза в сторону, - я буду скучать по тебе.  
  
     Муто взял Йоно за руку и повел дальше по тропинке.  
  
     - Ты видела, что за этим поворотом?  
  
     - Нет…  
  
     - Смотри же!  
  
     Муто и Йоно вышли из зарослей кустарника и оказались на смотровой площадке небоскреба. Под ними простирался необъятный Токио. Высотные здания из стекла и бетона, потоки машин, огромные рекламные щиты. Город жил полной жизнью.  
  
     - Здорово, - воскликнула Йоно. Жаль, что со мной нет моей скрипки. Так хочется сыграть что-нибудь для моего города.  
  
     - Это не проблема, - сказал Муто и два раза хлопнул в ладоши. На площадку въехал бочкообразный робот. Затем Муто произнес кодовое слово, и из динамиков робота послышались нежные звуки электронной скрипки.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     В подворотне на окраине Москвы, прислонившись к кирпичной стене недостроенного здания, сидел неопрятного вида человек. Сколько ему лет было определить практически невозможно. Может двадцать, может сорок, а может шестьдесят. На его плечах болтался красный, давно не стиранный шарф “Спартак-чемпион”. Он смотрел перед собой рассеянным ничего не выражающим взглядом.  
  
     По улице мимо здания шатающейся походкой шли два забулдыги, у одного из них в руках была недопитая бутылка водки.  
  
     - О, Колян, смотри, вот и третий. Эй, земляк, третьим будешь? - двое подошли к сидящему у стены и протянули бутылку.  
  
     - А почему бы и нет, - сказал человек хриплым голосом, взял бутылку и отхлебнул прямо из горлышка.  
  
     - Э-э ты чего, так некультурно. У нас тут стаканчики есть… Все должно быть культурно… - сказал один из них шаря трясущейся рукой у себя в кармане.  
  
     - Ну земляк, расскажи, как живешь… Сейчас, а вот и стаканы…  
  
     В этот момент к фонарному столбу напротив подошел паренек с пухлым пакетом, а также с банкой и кисточкой. Парой ловких движений он приклеил к столбу красочную афишу с хрупкой японской девушкой на развороте.”Единственный концерт Йоно в Москве” – гласила надпись.  
  
     Человек с шарфом на шее медленно встал на ноги. Не отрываясь, он смотрел на афишу и что-то говорил про себя едва шевеля губами.  
  
     - Э, э земляк, ты чего, разливай давай. Совсем про друзей забыл.  
  
     - Не друзья вы мне, - сказал человек и запустил бутылкой в кирпичную стену. Бутылка описала полукруг и разлетелась в дребезги.  
  
     Человек в шарфе пошел быстрым шагом в направлении автобусной остановки. Что за дурацкая привычка развешивать афиши за три часа до выступления. Но он успеет. Он должен успеть. Впервые за много месяцев в его душе затеплилась слабая надежда. А, как известно, даже слабая надежда может преодолеть очень сильные обстоятельства.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     В полной тишине Йоно вышла на сцену небольшого зала. По сторонам сцены стояли две огромные колонки с внушительными динамиками. Она уже побывала в Европейских столицах, и сегодня – ее единственный концерт в России. Йоно пристроила скрипку на плечо и провела смычком по струнам. В зале погас свет, и включились цветные прожектора. Они немного слепили, но Йоно не обращала на это внимание. Все ее ощущения были направлены на музыку, и на тех, кто слушает. Она вглядывалась в зрительный зал, стараясь почувствовать зрителей, обменятся с ними своей радостью и печалью. Сегодня ее зрителями были русские. Странные люди огромной страны.  
  
     Вот, например, этот небритый человек в красном шарфе. Почему он пришел на ее концерт? А эта девушка с растрепанными рыжими волосами? А вон тот седой азиат – он тоже русский? Тысячи судеб пересеклись в небольшом зале и причиной была… Нет не Йоно. Причиной была музыка - универсальный язык сближающий цивилизации. Этот язык был понятен всем.  
  
     Даже тем, кто не смог попасть сегодня в зрительный зал. Укрывшись газетой от осеннего дождя, у небольшого вентиляционного отверстия в стене консерватории сидел человек в рваном плаще с бутылкой йогурта в руке. Он слушал музыку и думал о своей судьбе. В его кармане лежал телефон, по которому ему так никто и не позвонил, если не считать странного и единственного сообщения.  
  
     На сцене Йоно, было несколько непривычно. Все дело было в звуке. Колонки в зале были на порядок мощнее, чем обычно. Она чувствовала, как звук, рождающийся в слабой струне многократно усилившись, выходит из динамиков и проникает сквозь тело, заставляя дрожать каждую клеточку.  
  
     Странные люди русские. У них все самое-самое. Самая широкая душа, самые бедные рабочие, самые богатые бизнесмены, самые лучшие стихи, самые душевные песни, самые большие леса, самые дорогие города, самая сильная любовь, самые несчастные судьбы. Они не могут быть посередине.  
  
     И вот здесь – самые мощные колонки. Интересно, как они будут звучать в полную силу? Йоно вопросительно посмотрела на звукооператора и сделала незаметный знак рукой. Парень в наушниках кивнул и вывел все движки на микшере до упора. Огромная волна звука обрушилась на зрительный зал вымывая из душ людей их мелкие проблемы, и заполняя сознание настоящим огромным смыслом.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Ошарашенный Максим сидел на кресле в зрительном зале. Он даже забыл для чего сюда пришел. Вокруг вскочили с мест и стали аплодировать, а он все еще переживал услышанное на концерте. Это было гораздо сильнее, объемнее и красочное, чем в записи. Как эта хрупкая японка умудряется так играть?  
  
     Наконец Максим пришел в себя и вспомнил – нельзя терять ни секунды. Где-то здесь обязательно должна быть Наташа. Ему даже показалось, что он видел ее в зрительном зале. Максим вскочил с места и бросился к выходу. Встав в углу холла, он стал наблюдать за выходящими из зала. Он напряг все свое зрение, он боялся ее не узнать. Ведь после их мимолетной встречи прошло более двух лет. Она могла сменить прическу, губную помаду, тени для век. Ведь женщины так умело могут преображаться…. Вот она!  
  
     Максим сразу узнал Наташу по копне рыжих волос. И большая удача – Наташа была одна. Максим подошел к Наташе в тот момент, когда она забирала пальто из гардероба.  
  
     - Здравствуйте, Наташа, Вы меня помните? Я Максим… Я Максим из японского ресторана. С красным шарфом, - он потряс в воздухе краем замызганного вязанного полотна.  
  
     - Максим ? - она вглядывалась в небритое лицо. Она его узнала. Уж слишком необычной была их встреча. Но как он изменился !  
  
     - Максим, что Вы хотели ?  
  
     - Я хотел узнать у Вас…, у тебя номер телефона, ведь ты с тех пор его не меняла?  
  
     Наташа улыбнулась и прищурила большие серые глаза.  
  
     - Нет не меняла. А у тебя что, появился миллион рублей? Что-то не похоже? – она кивнула на мятые брюки и нечищеные ботинки.  
  
     Максим посмотрел ей прямо в глаза и произнес отчетливо ударяя на каждом слове.  
  
     - Даю по миллиону рублей за каждую цифру номера.  
  
     Наташа поняла, что теперь уже он не шутит.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Максим и Наташа бежали вдоль улицы, поднимая в воздух брызги из осенних луж.  
  
     - Максим, куда мы так торопимся?  
  
     - Наташа, ты даже не представляешь, как здорово, что мы встретились. Теперь нам нужно найти того бродягу, третьего который был с нами в ресторане.  
  
     - Пепла?  
  
     - А его зовут Пепел? Не знал. Похоже вы с ним хорошо познакомились…  
  
     - Ну, он мне рассказал немного о себе…  
  
     - Наташа, все это не важно. Нам нужно обязательно его найти. Я все расскажу тебе чуть позже.  
  
     - Но где же мы его найдем, ночью в Москве?  
  
     - Я чувствую, он должен быть где-то рядом. Ему ведь тоже нравится музыка Йоно. Он не мог пропустить концерт.  
  
     Максим забежал во двор здания консерватории и огляделся по сторонам.  
  
     - Туда! За поворот.  
  
     - Откуда ты знаешь, где его искать... – Наташа спотыкалась на высоких каблуках.  
  
     Максим усмехнулся.  
  
     -У меня был некоторый опыт бродячей жизни.  
  
     Наконец, они забежали в глухой тупик, ограниченный тремя стенами из красного кирпича. В одной из стен было вентиляционное окошко, а у него сидел бомж и допивал йогурт, заедая его бананом.  
  
     - Пепел! Пепел, родной, - Максим накинулся на бездомного бродягу, - Пепел ответь, твой крутой телефон еще при тебе?  
  
     Пепел ничего не понял, но только кивнул головой.  
  
     - А номер ты не менял?  
  
     Пепел кивнул второй раз.  
  
     - Мне, понимаешь, нельзя номер менять. А то нужные люди дозвониться не смогут.  
  
     - Пепел, я тебя люблю, - Максим бросился к бомжу на шею.  
  
     Наташа со стороны наблюдала за идиллической картиной. Черт их поймешь этих мужчин. Тут никакая психология не поможет.  
  
      
  
      
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Все трое сидели у Максима в комнате и ждали объяснений. Особенно ждала объяснений Наташа, которая хотя и была рада встрече с Максимом, но все-таки хотела понять, что для Максима важнее. Она сама, ее телефон, бомж, или что-то еще.  
  
     - Я даже не знаю с чего начать…, - Максим с трудом подбирал слова.  
  
     - Начни с начала.  
  
     - Хорошо, начну с самого самого начала.  
  
     Жил в древней Греции такой ученый – Диофант. И придумал он диофантовы уравнения. Это уравнения в которых разрешается использовать только целые числа. Практически из любого уравнения можно сделать диофантово, если запретить использовать дроби. Так вот! Как только уравнение становится диофантовым, сложность его решения возрастает в миллионы раз. Даже самые современные компьютеры не в силах их решить. Мало кто знает, но все современные шифры в основе своей используют старые добрые диофантовы уравнения. Так что все секреты мира держаться на честном слове древнего грека.  
  
     - Ну, а при чем тут мой телефон? - Наташа старалась вникнуть в то, что говорит Максим.  
  
     - Погоди, дойдем и до телефона.  
  
     Существует много разных диофантовых уравнений, но среди них есть одно – самое загадочное и таинственное. Его придумал Ферма, - гениальный французкий математик. Вот оно:  
  
      
  
     X^n+Y^n=Z^n  
  
      
  
     Ферма сказал, что это выражение не может быть истинным, какие бы целые X, Y, Z мы не взяли, при условии, что n>2.  
  
     - А если в качестве n взять 2? – Наташа постепенно начинала понимать о чем говорит Максим.  
  
     - Ну, за этот случай отвечает другой древний грек, Пифагор. Он первым заявил всем в лицо, что 3\*3+4\*4=5\*5. Назвал это теоремой Пифагора, и теперь этим мучают детей в начальной школе.  
  
     Так вот, теперь снова об уравнении Ферма. Сколько его не пробовали доказать или опровергнуть ни у кого не получалось. Масла в огонь подливает еще и то, что сам Ферма написал как-то, что знает, как доказать свое утверждение, но само доказательство не привел. То ли бумаги ему не хватило, то ли времени, то ли лень было, то ли просто решил посмеяться из могилы над потомками. А у Ферма была репутация хорошая. Если он чего говорил, то в последствии всегда оказывалось, что он был прав.  
  
     Миллионы математиков по всему миру сломали зубы об эту задачу. Много раз объявлялось о том, что доказательство найдено и столько же раз объявлялось, что в доказательстве найдена ошибка. Постепенно все перестали воспринимать эти сообщения всерьез. С некоторых пор математики успокоились, назвали все это недоразумение Великой Теоремой Ферма и стали наблюдать со стороны за тщетными попытками отдельных психопатов-любителей утереть нос мировой математической науке. Для придания всему этому процессу большего драматизма за доказательство или опровержение теоремы было назначено большое вознаграждение.  
  
     - Ну и что же дальше ? – Наташа в задумчивости потерла нос.  
  
     А то, что если доказать теорему Ферма сложно (требуются фундаментальные математические знания), то опровергнуть ее очень “просто” – нужно лишь предъявить миру три числа X, Y, Z (N легко вычисляется из трех известных).  
  
     - Ну и что ?  
  
     - А то, что X, Y и Z – наши телефоны. Программа на телефонной станции проверяла все входящие звонки, подставляла их в выражение Ферма и при совпадении должна была посылать сообщения, которые мы получили. Кто и зачем это сделал я не знаю, только скажу одно – никто на Земле не мог точно сказать, будет выполнен этот код когда-нибудь или нет.  
  
     - Я знаю, кому и зачем это было нужно, - сказал стоявший в стороне Пепел. Пепел понимал все, о чем говорил Максим, но молчал из природной вежливости.  
  
     Наташа и Максим с недоумением посмотрели на Пепла. Пепел отогнул ворот плаща и достал из внутреннего кармана аккуратно сложенную записку. Развернув ее он положил на стол и все увидели ровные столбики иероглифов. Наташа с Максимом недоуменно посмотрели на записку, а потом на Пепла.  
  
     - Здесь говорится, что половину от полученного вознаграждения, мы должны передать японцу, работающему в ресторане, где мы встретились.  
  
     - Пепел, ты и японский знаешь ?  
  
     - Да, так, нашел самоучитель на свалке. Чего только люди не выкидывают.  
  
     Максим покачал головой, затем включил компьютер.  
  
     - Давайте на всякий случай проверим, я тут программку набросал. Давайте номера ваших телефонов.  
  
     Номера были внесены, программа отработала и с экрана на троих друзей взглянул призрак больших денег. Наташа, Максим и Пепел потрясенно смотрели в монитор.  
  
     - Что ж, - сказал Максим, теперь остается только получить вознаграждение. Хотя я толком не знаю, куда посылать запрос?  
  
     - Я знаю, - опять скромно ответил Пепел, опустив глаза. Пепел не врал, потому что в прошлой своей жизни, о которой ему так больно было вспоминать, он был доцентом на кафедре математики в одном из ведущих институтов Российской Академии Наук.  
  
     А Наташа подумала, что сегодня удивительный и радостный день в ее жизни. И деньги не имели к этой радости никакого отношения.  
  
      
  
  
     ГЛАВА 4. ЦЕНА СВОБОДЫ  
  
      
  
     Максим и Наташа шли по узкой московской улице, держась за руки, как пара влюбленных подростков. Они были вместе уже несколько месяцев, но радовались каждой встрече, как самым первым свиданиям.  
  
     - Максим, а что тебе нравится в девушках больше всего? – спросила Наташа игривым тоном.  
  
     - Больше всего в девушках мне нравятся… их рыжие волосы, огромные серые глаза… и умение задавать самые дурацкие вопросы, - Максим засмеялся.  
  
     - Нет, Максим, ну правда… Я же должна знать, как тебе понравится еще больше?  
  
     - Еще больше? Такое возможно? Хотя погоди, я знаю один способ… Усилитель чувств… Вуа-ля!  
  
     С этими словами Максим виртуозным движением достал из внутреннего кармана своей пухлой куртки бутылку сухого французского вина. В другой руке волшебным образом оказался штопор.  
  
     - Никогда не знаешь, что от тебя ожидать. С тобой, не соскучишься. Зачем это?  
  
     - У нас сегодня небольшой праздник!  
  
     - Какой? - Наташа недоуменно пыталась вспомнить.  
  
     - Пришел ответ от математического комитета. Завтра деньги за теорему Ферма поступят на мой… на наш счет. Это надо отметить. Я думаю, французское вино очень подходит к французской теореме.  
  
     - Слушай, Максим, а почему нет информации ни в газетах, ни по телевизору, ведь такое событие…  
  
     - Знаешь, Тайна должна оставаться Тайной, так интересней жить. Наверное это понимают и в комитете. Когда все тайны раскрыты, зачем жить? Пусть молодые дерзают, ломают головы, это им только на пользу.  
  
     - Так значит завтра деньги будут у нас?  
  
     - Да. И завтра же мы должны посетить японский ресторан, отдать половину, как указано в записке. Нужно опять надеть красные шарфы. Кстати, ты давно не надевала свой красный шарф. Он тебе так идет…  
  
     Наташа зажмурилась от удовольствия.  
  
     - Надо сказать об этом Пеплу, он тоже должен присутствовать.  
  
     - Да, Пепел обязательно должен быть с нами. А знаешь, я предложил Пеплу жить у меня. Но он не согласился. По-прежнему живет в своих трущобах. Только попросился изредка приходить, мыться. И еще попросил, чтобы я купил для него бритву и держал ее в ванной комнате на полочке. Он такой смешной.  
  
     - А я узнала, откуда у него такое прозвище – Пепел, - сказала Наташа едва слышно, – Он сжег свой дом. Он любил девушку. А та сказала, что выйдет за него, только когда он станет известным ученым. Он стал ученым. Затем она сказала, что выйдет за него, только когда у него будет свой дом. Всеми правдами и неправдами он построил отдельный дом рядом с Академгородком. В те времена – это было практически невозможно. А девушка над ним только посмеялась, и вышла замуж за другого. Тогда он взял свое удостоверение доцента поджег его и кинул в открытое окно дома. Через несколько часов от дома остался один Пепел…  
  
     Несколько минут они молчали, неторопливо проходя старыми московскими кварталами. Внезапно Максим взял Наташу за руку, подвел к невысокому дому и прислонился к стене рядом с древней водосточной трубой.  
  
     - Наташа, я до сих пор не верю, что мы вместе…  
  
     Наташа стояла перед ним, и смотрела в его странные, до сих пор ей непонятные, глаза. Максим сделал несколько больших глотков французского вина, прямо из горлышка, затем передал бутылку Наташе. Она тоже глотнула солнечного напитка…, усилителя чувств…  
  
     - Наташа, нас вместе свела судьба, но разлучить нас она уже не сможет.  
  
     Максим обнял Наташу за плечи, привлек к себе и почувствовал на губах кислый вкус виноградного вина.  
  
      
  
     \*\*\*  
      
  
     Трое в красных шарфах сидели в комнате смотрителя ресторана, старого Косе. Все формальности были уже улажены. Максим вытащил из папки бланк и передал японцу.  
  
     - Вот господин Косе, чек. Вы его сможете обналичить в любом из банков мира.  
  
     Косе встал, поклонился, взял чек и сказал, почему-то обращаясь к Пеплу.  
  
     - Спасибо, господин Пе-пел, - затем обращаясь уже ко всем. – Предлагаю выпить со мной немного чаю и рисовой водки. Ведь это такое радостное событие. Косе еще раз посмотрел на чек. Сумма с лихвой превышала все его долги. Он наконец-то свободен. Косе позвонил по телефону и в комнату принесли поднос с чашками и глиняными стопками.  
  
     - Господин Косе, если не секрет, как Вы потратите деньги ? – спросила Наташа.  
  
     Косе, с улыбкой стал перечислять.  
  
     - Во-первых, обналичу немного денег, схожу в хороший японский магазин - он здесь напротив в двух кварталах, куплю кое-каких безделушек, хорошую одежду, потом зайду отдать кое-какие долги, а потом…  
  
     - А потом вы уедете в Японию?  
  
     - Увы, наверное, нет. Знаете, я привык к этой стране, На-та-ша-сан. Я полюбил русские обычаи, русскую природу, я практически стал русским. Страшно сказать, мне даже стала нравится русская баня. Смотрите, как я живу. Он сделал жест рукой.  
  
     В небольшой комнате была вешалка для одежды, пара деревянных подстилок для сидения. Низенький стол, за которым все сейчас сидели. Вместо кровати прямо на полу лежал деревянный щит, а вместо подушки на нем лежала половина березового полена. Наташа усмехнулась – на русское жилище это было нисколько не похоже, но огорчать Косе она не стала.  
  
     - Я даже традиционную восточную литературу теперь читаю по-русски. У вас такой хороший язык, особенно для стихов, - Косе сделал паузу.- Знаете, я не смогу Вас отблагодарить настолько, насколько Вы этого заслуживайте, но в знак признательности хочу сделать Вам подарок.  
  
     Косе взял с полки небольшую книгу. В книге торчала закладка.  
  
     - Вот моя любимая книга ”Дао Де Дзинь”, “Книга о Пути и Силе” – в русском стихотворном переводе. Возьмите, на память о старом Косе.  
  
     Максим с уважением взял книгу. Он посмотрел на полку, откуда Косе достал книгу и увидел на ней фотографию молодого японца. Это была единственная фотография в комнате.  
  
     - Кто это, господин Косе?  
  
     - Это мой сын, Муто, - с гордостью сказал японец, - он работает программистом в одной известной японской компании…  
  
     Наташа, Максим, и Пепел многозначительно переглянулись.  
  
     - Знаете, господин Косе, нам бы очень хотелось увидеться с вашим сыном.  
  
     - Мне, кажется, скоро вы с ним обязательно встретитесь, - сказал Косе и странно улыбнулся. Он вспомнил, что должен еще написать сыну письмо  
  
     Через некоторое время Максим, Пепел и Наташа ушли, а Косе остался в комнате, присел на колени согнув ноги и некоторое время оставался в неподвижности. Сын его не обманул и Дао подарило ему свободу. Но мало получить помощь от Дао. Нужно еще правильно ей воспользоваться.  
  
      
  
     \*\*\*  
      
  
     Сразу после посещения японца Максим, Наташа и Пепел решили зайти в ближайшее кафе – отметить удачный визит к Косе. Пепел было запротивился, но его уговорили и практически силой затащили в помещение. Заказали по чашке кофе, и паре бутербродов. Наташа взяла себе еще и пирожное. “Люблю, сладкое,” - виновато произнесла она, взглянув на Максима.  
  
     Пока ждали заказ. Максим взял книгу, которую им подарил Косе. Книга была без иллюстраций. Только короткие пронумерованные четверостишья, по одному на каждом развороте. Максим открыл книгу, там, где лежала закладка. Некоторое время читал, а потом…  
  
     - Япона-мать…, - закричал он. – Нужно было сразу догадаться  
  
     Наташа с Пеплом, непонимающе посмотрели на него.  
  
     - Магазин, про который говорил Косе… Магазин. Я же знаю этот магазин. Там никакая одежда и безделушки не продаются. Это магазин японского оружия… Скорей, мы можем еще успеть…  
  
     - А пирожное…- в растерянности спросила Наташа.  
  
     - К черту пирожное!!! - Максим выскочил из за стола и бросился на улицу.  
  
     Через пару минут они были в магазине оружия. Пожилой продавец сидел на стульчике около витрины и скучно смотрел по сторонам.  
  
     Максим подлетел к прилавку.  
  
     - Скажите, здесь был только что японец, невысокого роста, седой.  
  
     - Да был. Купил длинный меч и короткий кинжал.  
  
     - Куда он пошел?  
  
     - Я видел, как он вышел из магазина и направился вон к тем зданиям вдалеке.  
  
     Максим выбежал на улицу. Наташа и Пепел едва успевали за ним.  
  
      
  
     \*\*\*  
      
  
     Косе зашел в просторную прихожую богатого современного здания и сказал охраннику, который сидел у входа  
  
     - Я к господину Об-ду-ли-ну.  
  
     - Секундочку, сейчас Вас проводят.  
  
     Из комнаты охраны вышли два верзилы. Один из них сказал:  
  
     - Господин Обдулин занят, у него Важное совещание.  
  
     - Скажите, что Косе пришел вернуть долг.  
  
     Верзила позвонил по сотовому и после обмена несколькими фразами кивнул головой,  
  
     - Хорошо, он тебя примет, только вот это - сдай нам, - верзила ткнул пальцем на клинки, висевшие в ножнах на боку японца.  
  
     Косе, после некоторых сомнений отдал оружие верзиле и зашел в лифт. Двое головорезов зашли за ним.  
  
     Выйдя из лифта и пройдя по коридору, Косе оказался в комнате с богатым интерьером. Верзилы зашли вслед за ним. Кругом висели зеркала, картины, стояли колонны и лежали ковры. В комнате пахло нешуточным богатством. В центре комнаты стоял кожаный диван, а на нем находился толстяк в компании двух голых девиц.  
  
     - А, старая японская обезьяна, что вырядился как клоун, - толстяк показал девицам на Косе, одетого в парадное кимоно и заржал.  
  
     - Я принес долг, - сказал Косе.  
  
     - Ну, мы люди не гордые, за долгом можем и сами прийти. Но принес, так принес, - положи тут на полочке и проваливай туда, откуда пришел. Не видишь, у меня тут семинар с деловыми партнерами, - толстяк подмигнул девицам, на которых из одежды были только веревочки на бедрах.  
  
     - Я принес ВЕСЬ долг, - ответил японец, твердым голосом.  
  
     - Весь? - толстяк изменился в лице, - Подруги, семинар переносится минут на пятнадцать, - сказал он девицам, и хлопнул одну из них по загорелому заду. У нас тут возникли дела поважнее. Девицы недовольно встряхнули своими крашенными гривами и скрылись в соседней комнате.  
  
     - Ну, и где деньги? - толстяк откинулся на диване.  
  
     - Вот, - сказал Косе, подошел к дивану и передал чек.  
  
     Толстяк несколько минут изучал бумагу, потом хмыкнул и ответил:  
  
     - Хм, действительно, здесь вся сумма, даже больше, - интересно, где ты взял такие деньги? Может там еще найдется столько же? – он снова заржал.  
  
     - Где я их взял, тебя не касается. Важно, что теперь я тебе ничего не должен. Все это слышали? – он вопросительно посмотрел на верзил. Те стояли не зная, что им следует делать.  
  
     - Теперь никто не скажет, что Косе из рода Акава убивает людей из-за денег, - с этими словами японец коротким ударом кулака в голову проломил толстяку переносицу.  
  
     У толстяка из носа потекла кровь и он осел на диван, захрипел и упал без движения. Верзилы сначала стояли в недоумении, потом один из них выхватил из кобуры пистолет.  
  
     - Слушайте, шавки, положите свои игрушки, и отдайте мне мои мечи, - Косе посмотрел на телохранителей взглядом, которым мог смотреть только потомок древнего воинского рода. Верзила с пистолетом, словно под гипнозом, отложил оружие в сторону и отдал Косе, отобранные на входе клинки.  
  
     - Спасибо, тебе, Муто. Теперь я по настоящему свободен. Сын не должен краснеть за отца, - сказал Косе и нанес себе смертельный удар коротким кинжалом в сонную артерию.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Когда Максим, Наташа и Пепел подбежали к зданию, около него уже стояли машины скорой помощи и милиции. Из здания выносили тело Косе.  
  
     - Не успели, - только и смог произнести Максим.  
  
     - Максим, а как ты понял?… - едва слышно произнесла Наташа.  
  
     - Во-первых – его глаза когда он провожал нас из комнаты, во-вторых – магазин оружия, а в-третьих… - Максим передал Наташе книгу Косе, открытую на закладке. На развороте находилось единственное двустишие, подчеркнутое твердой рукой.  
      
  
     Твой труд закончен, так умей уйти.  
     Вот смысл Жизни, Силы и Пути.  
  
      
  
     ГЛАВА 5. СТРАНА ПОЕЗДОВ  
      
  
     - Учитель, Учитель, - у меня радостное событие. Я получил письмо от отца. Первое письмо за десять лет, - Муто как на крыльях влетел в зал для тренировок, - он пишет, что стал свободным.  
  
     Учитель знаком показал Муто сесть рядом с ним.  
  
     - Муто, у меня не очень хорошие новости для тебя. Твой отец погиб.  
  
     Муто непонимающе глядел на Учителя.  
  
     - Он погиб. Он умер, как настоящий воин, и теперь никто не скажет про твоего отца ничего плохого.  
  
     Муто все еще не понимал, о чем говорит Учитель.  
  
     - Но письмо, он же написал мне письмо...  
  
     - Храни это письмо, как память о своем отце, и старайся быть похожим на него. Твой отец - великий человек.... Да и еще. Он просил похоронить его в России, по русским обычаям. В записке, оставленной им он сказал, что Россия - его боль и его спасение. Он сказал, что эта страна сделала из него раба, но показала, какой может быть настоящая свобода.  
  
     - Но Учитель, выходит, мой отец погиб из-за меня.  
  
     - Нет, Муто, это неверно... Я еще хочу сказать, что твой отец был моим лучшим другом и мне нужно отдать ему последний долг. Я заказал билеты на самолет и послезавтра лечу в Россию на его похороны.  
  
     - Учитель, я тоже лечу с Вами. И еще Йоно, она тоже полетит... Я уверен.  
  
     - Что ж. не теряй времени... Билетов может не хватить на всех...  
     
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Муто зашел в кабинет своего начальника - руководителя отдела разработки системного программного обеспечения компании Telecom Electronics. За широким столом сидело еще несколько человек, тоже важных руководителей. Шло производственное совещание.  
  
     - Что тебе, Муто?  
  
     - У меня случилась беда. Умер мой отец. Я его очень любил. Скоро его похороны. Я хотел бы взять отпуск на неделю, чтобы простится с ним.  
  
     - Муто, мы не можем предоставить тебе отпуск, ты же основной исполнитель сразу по нескольким важным темам. Кто за тебя сделает работу? Мы же не можим сорвать сроки. Поезда должны ходить по расписанию. Не раньше и....  
  
     - Да я знаю, господин Океси, но у меня умер отец...  
  
     - У всех кто-то умирает. Наша религия учит нас относится к смерти спокойно. Это естественный порядок вещей. Мы не дадим тебе отпуск. Иди Муто и работай. Работа - лучшее лекарство от скорби.  
  
     Муто сжал до боли кулаки.  
  
     - Вы бездушные машины, как и компьютеры, которые вы выпускаете. Плевал я на ваши поезда... Я увольняюсь. Через два часа у Вас на столе будет лежать мое заявление.  
  
     Сидящие в кабинете люди печально покачали головой. Все понимали, что карьера, а может и судьба Муто будет безнадежно испорчена. После такого поступка его больше не возьмут на работу ни в одну японскую компанию.  
  
  
      
     \*\*\*  
  
      
  
     Пригородная электричка опаздывала на полчаса. Она уже как десять минут должна была быть в небольшом подмосковном поселке, где по своей последней воле. должен быть похоронен Косе. Пепел, Максим и Наташа стояли в тамбуре вагона и нервно поглядывали на часы.  
  
     - Мы можем не успеть, - сказал Максим, в общем-то практически ни к кому не обращаясь.  
  
     - Начало похорон еще только через двадцать минут, - так же не для кого, сказала Наташа.  
  
     У всех было подавленное настроение. Наконец, поезд подошел к станции и Максим, Наташа и Пепел вышли на платформу. Кладбище было возле старой действующей церквушки в конце поселка.  
  
     Когда они подошли к кладбищу обряд погребения уже почти завершился. Около невысокого холмика земли, стояло несколько человек со снятыми головными уборами.  
  
     - Смотрите, это Муто, сын Косе, я узнала его по фотографии, - сказал Максим  
  
     - А это же Йоно! - Наташа узнала невысокую девушку.  
  
     - А это кто? - Максим взглядом указал на пожилого осанистого японца, держащего в руках меч.  
  
     - Я не знаю, - ответил Максим.  
  
     Японец тем временем взял меч в обе руки и осторожно положил его на могилу.  
  
     Максим взглядом попросил у японца разрешения, показывая рукой на меч. Японец кивнул. Максим достал меч из ножен и легким движением отсек ветку у стоящей рядом березы. Затем положил меч обратно на могилу и рядом пристроил березовую ветку.  
  
     - Он очень любил русскую природу, - сказал негромко Максим.  
      
  
      
     \*\*\*  
  
      
  
     После окончания обряда Максим подошел к Муто, Йоно, и пожилому японцу.  
  
     - Пепел, ты можешь перевести, - спросил Максим.  
  
     Пепел утвердительно кивнул головой:  
  
     -Только, если не очень сложно.  
  
     - Уважаемые друзья, если у Вас есть немного времени, то не согласитесь ли вы пройти с нами для разговора. Так получилось, что мы оказались причастными к судьбе вашего погибшего друга. Кроме того, есть обстоятельства, которые мы можем обсудить только с вами, а особенно с сыном Косе - Муто.  
  
     После того, как Пепел путаясь и сбиваясь, закончил произносить странные звуки, Муто, Йоно и японец переглянулись и Муто утвердительно кивнул головой.  
  
      
  
     \*\*\*  
  
      
  
     Все сидели в небольшой квартире Максима и пили крепкий чай. Муто рассказывал по-японски, активно помогая себе руками. Пепел как мог, работал переводчиком.  
  
     - Вот так я и написал эту программу... Понимаете, у меня не было другого решения, удовлетворяющего всем условиям. Памяти было в обрез. Я даже не смог послать уведомления еще кому-нибудь, кроме Вас. А кроме того я подумал. Если уж полагаться на провидение, то нужно делать это до конца...  
  
     Максим кивнул головой и сказал.  
  
     - Муто, у нас осталась вторая часть вознаграждения. мы думаем, что она должна принадлежать тебе.  
  
     Муто покачал головой.  
  
     - Нет, я же все точно написал в записке. Вторая часть должна остаться у Вас. В конце концов это же ты дешифровал программу, написал письмо в комитет и получил деньги...  
  
     - Странно... - произнес Максим, - Разве есть на свете люди, которым не нужны деньги? Для которых честь превыше жизни, а долг превыше чести? Для которых любовь важнее выгоды, а тайна важнее сытой жизни? Я думал, что таких людей нет.  
  
     - Значит мы - и в правду - те которых нет? - сказала Наташа, и все засмеялись.  
  
     - Давайте поступим следующим образом, - взял слово Максим. - На все деньги, которые у нас есть мы откроем фирму. Будем заниматься самыми разными вещами, математикой и программированием, психологией и музыкой, даже боевыми искусствами. Если делать все с душой - успех обеспечен. Работать будем здесь - в России. Он вопросительно посмотрел на японцев.  
  
     - Я буду там, где будет мой господин, мой Муто, - сказала Йоно.  
  
     - Я учитель, и должен быть с учениками, а мой лучший ученик - это Муто, - сказал старый японец, - я буду там же где и он.  
  
     Все вопросительно посмотрели на Муто.  
  
     Муто смущенно повернул голову и спросил.  
  
     - Я только хотел узнать, как у вас тут ходят поезда?  
  
     - Поезда у нас ходят, как получится... - ответил за всех Пепел.  
  
     - Это мне подходит! - сказал Муто и его лицо озарилось широкой счастливой улыбкой.  
  
      
\-----  
Михаил Рыбинский  
2013  
  
  
  
Скоро: Читайте продолжение  
      
  
Те, которых нет - 2. Совершенный код.  
Те, которых нет - 3. Протокол Энтропия.  
  
  
     - Куда едем?  
  
     Игорь и на мгновение не поверил своим ушам. Голос был почти что детский. Он поглядел на водителя. За рулем сидела молодая девчонка. Торчащие в обе стороны косички не оставляли сомнения что ей только-только выдали паспорт.  
  
     - Девочка, а ты водить машину умеешь? - после нескольких секунд замешательства выдавил из себя Игорь.  
  
     - Какая я тебе девочка! Мне уже семнадцать, - сказала девчонка. Глубоко утонув в кресле, она выжала педаль сцепления, наманикюренной ручкой дернула на себя рычаг и рванула с места, судя по всему, сразу на третьей передаче.  
  
     На проезжую часть выбежали два человека в костюме охраны. Один из них смотрел вслед стремительно уезжавшей иномарке. Его губы шептали какие-то слова. Скорее всего, это был номер автомашины.