# Проект "Ариадна"


## Часть 1

*А мир говорит, как ты можешь быть так спокоен?*  
*Надвигается шторм, который разорвет саму суть бытия.*  
*А я отвечаю - мир, ты так и не понял*  
*Да, надвигается шторм. Шторм - это я.*  

*Б.Г.*


### Оглохший Бетховен

Рабочие оставили незакрытым технический оконный проем. Сквозь створку в офис врывался 
ветер. Хороший момент переосмыслить свою жизнь. Тимлид Илья Ремизов осторожно вступил 
на кромку окна и выглянул наружу. С двадцать третьего этажа вечерние городские огни 
выглядели особенно привлекательно. Его слегка покачивало. Вот он - настоящий Work-Life баланс.

Неделю назад он понял, что не может программировать. Не может физически. Что это было - выгорание, 
психическое расстройство, болезнь, нехватка витаминов? Еще недавно держал под контролем 
миллионы строк кода - а сейчас не может написать простейший цикл. Это страшно. Ребята 
еще не догадываются, но долго скрывать не получится.

В этот момент раздался едва различимый звук окончания компиляции. Этот звук ни с чем 
невозможно спутать. Илью качнуло наружу, и он схватился за край окна. Вдруг подумалось, 
что звук скомпилированного проекта и зеленая полоса, показывающая, что тесты успешно 
пройдены - единственное, что держит многих программистов на этом свете.

Странно - сейчас десять часов вечера - в офисе никого не должно быть. Но очевидно, что 
чей-то компьютер работает. Нужно разобраться. Илья отошел от проема и направился в глубину 
офисных перегородок.


### Во всем виноваты джуны

Илья обнаружил источник звука. Этот компьютер появился совсем недавно, потому что работал на нем джун, которого взяли всего месяц назад.

Джуна звали Михаил. Жуткая бестолочь. Переменные называл как попало. Функции были размером несколько экранов. Все это тормозило и глючило. В компьютерных науках есть такая задача - как написать программу, которая работала бы как можно дольше (но не бесконечно). Что-то подсказывало, что Михаил бы с этой задачей справился на отлично и почти без всяких усилий приблизился бы к теоретическому пределу.

Самого Михаила не было и Илья решил посмотреть, что творится у него на экране. Илья озадаченно смотрел на строки, открытые в редакторе. Более стройного и красивого кода за всю свою практику ему никогда не попадалось. Но он не мог узнать язык. Это, наверное, полный конец его карьеры. Судя по всему его умственная болезнь прогрессировала.

Илья попробовал скопировать кусок кода в поисковую строку, может Гугл подскажет. Браузер выдал ответ, что сеть недоступна. После недолгого разбирательства оказалось, что сетевой провод выдернут из гнезда. Чертыхаясь, Илья включил провод обратно, но не успел ничего сделать, как из-за перегородки появился сам Михаил.

-- Шеф, вы чего тут делаете?

-- Ты лучше скажи, что сам тут делаешь… - внутри тимлида закипала злость, он не выдержал, вскочил со стула - Ты чего, скотина, программировать что-ли умеешь?

-- Тык это, того, шеф…

-- Как в своих личных дурацких проектах, на всяких Git-хабах, так у вас все есть - и архитектура чистая, и код совершенный, и тестов хоть отбавляй. А как на работе, так все через одно место. Тяп-ляп, хрюк-хрюк…

-- Тык это мы не тяп-ляп. А что такое хрюк-хрюк я вообще не знаю…

-- Ты у меня дождешься… - Илья схватил джуна за ворот футболки - Я же с тобой полторы недели мучался, пока ты хоть как-то…  Хотя, наверное, теперь это все-равно… - тимлид как-то сник и сел на стул

Михаил увидел воткнутый в сеть провод и в два прыжка оказался у сетевой розетки. Едва не сломав штекер с силой выдернул его из гнезда.

-- Блин, блин… Шеф, это вы сеть включили? Плохо, совсем плохо. При открытом энтропийном контейнере…

-- Слушай, я вообще ничего не понимаю. Ты что не джун?

-- Шеф, я все объясню. Только лучше не здесь.  Здесь скоро будет нестабильно… Пойдемте лучше в кафе. И еще… Выложите телефон, документы, ключи… на всякий случай. Потом заберете.


### Крылья из пепла

Кафе находилось напротив офисного небоскреба и Илья, сидя за столиком мог видеть целиком это грандиозное здание. Был даже виден технический проем в котором он только что подводил итоги своей карьеры, а может и жизни. На стене в кафе висел огромный телевизор. Девушка с идеальным маникюром знакомила зрителей с последними новостями.

*"Космический стартап T-Spaсe сообщает, что скоро на орбиту будет выведен новый сверхтяжелый спутник, который обеспечит современной надежной связью зоопарки штата Калифорния”*

-- Интересная работа у людей, шеф, - Михаил слегка кивнул в сторону телевизора, -  Не то что мы, какую-то ерунду друг на друга умножаем.

-- Ты мне зубы не заговаривай. Еще неизвестно, чья работа важнее, их или наша. Ты мне лучше скажи, кто ты, Миша? Хакер?

-- Нет, хакеры плохие. Я на светлой стороне. Времени у нас мало, поэтому постараюсь объяснить как можно короче.

Если брать вселенную с точки зрения случайности и детерминированности, то получается два полюса. С одной стороны жесткая определенность - это когда мы можем просчитать состояние системы наперед довольно далеко. С другой стороны полная случайность и хаос. Между ними происходит взаимодействие, которое и обеспечивает развитие вселенной.

-- Че то какая-то китайская философия …

-- Погодите шеф, сейчас будет все понятно.

Человек рождается и обретает сознание на стороне определенности. Весь его разум основан на причинно-следственных связях. Без специальной подготовки он не может размышлять категориями хаоса. Чтобы понять, что такое хаос и как его можно использовать, человек должен пройти через психологический барьер - мы называем его периметр. Вот этим мы сейчас с вами как раз и занимаемся.

-- Чем занимаемся?

-- Шеф, я помогаю вам пересечь периметр. Одному это делать очень опасно. Большинство самоубийств и несчастных случаев связаны с переходом периметра в одиночку. 

-- Бред какой-то. Никакой периметр я не пересекаю. Я сейчас просто пытаюсь понять - увольнять тебя - или не стоит.

-- А там, высунувшись из окна небоскреба, вы что делали? Слабеющий вай-фай телефоном ловили?  Поймите, шеф. К границе хаоса человек подходит, когда у него по какой-то причине не остается жизненных планов, целей, надежд. Люди, которым есть что терять, даже близко не подойдут к периметру. Там за периметром нет причинно-следственных связей, поэтому невозможно строить никакие планы и достигать никаких целей. Хаос все разрушает еще до того, как что-то появится.

--  Ты прав. У меня сейчас не все хорошо. Но я не понимаю чем тут можно помочь?

-- Человек, подошедший к периметру думает, что это конец, и часто это приводит к очень плохим последствиям. Я здесь только с одной целью. Сказать что все, что с вами происходит - это не конец, а начало.

В хаосе нет ничего плохого. Более того - без него невозможна никакая жизнь, как без солнца. Есть люди, которые  стремятся приблизится к хаосу как можно ближе, чтобы это странное солнце не обжигало человечество, а согревало и защищало. Мы называем себя Хаос-разведкой. Мы - современные Икары.

-- Но у Икара же крылья были из воска и расплавились. У вас крылья из чего - из вольфрама?

Михаил немного помолчал. Видимо вспоминал что-то очень личное.

-- У нас крылья из пепла.


### Прямое попаданье звезды

-- Шеф, в принципе я свою задачу выполнил. Я подвел вас вплотную к периметру с нашей, обычной стороны. Дальше, со стороны хаоса, вами займется другой специалист. Позывной Ариадна. Отличная девушка - вам понравится. Так что шеф, пока. Может когда и увидимся…

-- Какая еще девушка? Что значит может увидимся?.. Чтобы завтра на работе был как штык. Будешь сеньором пахать. У нас планы горят, а он в джунах отсиживается. Или нет, будешь тимлидом вместо меня. У меня… небольшие проблемы.

-- Вы все еще о каких-то планах думайте? Эх шеф. Вы так ничего и не поняли…

В кафе возникло оживление. Все смотрели вверх и показывали на яркое пятно в небе. Пятно стремительно увеличивалось. Через несколько мгновений светящийся раскаленный шар врезался в небоскреб. Многотонное здание начало разрушаться.

Ошарашенный Илья хотел что-то спросить, но на том месте, где еще только был Михаил, уже никого не было. Илья судорожно думал, что делать. Все документы, деньги, ключи и телефон, которые он оставил в офисе, скорее всего уже испарились в прямом смысле слова.

У Ильи были смутные подозрения, что ужасный метеорит -  это и был старый спутник связи, о котором говорили из телевизора. Черт бы побрал эти космические стартапы. Хорошо, что глубокий вечер и в здании почти никого не было. Нужно надеяться, что немногочисленная охрана успеет выбраться из разрушающегося здания.

Совсем недалеко от небоскреба, среди мусора и расплавленной арматуры Илья увидел упавшую на асфальт девушку. Разум говорил, что нужно сваливать отсюда пока не поздно, но похоже он действительно оказался на какой-то психологической границе, где здравый смысл уже ничего не решает.  Он бросился в кучу дымящихся обломков.


### Позывной Ариадна

Когда он подбежал к девушке, она уже почти встала на ноги. Все равно он подал ей руку, что было уже больше формальным жестом.

-- Безобразие, упала практически на ровном месте…

-- Простите, с вами все в порядке? Вас наверно задело…

-- Ничем меня не задело - каблук у меня подвернулся.

-- Каблук? Но ведь тут…

-- Вы делайте типичную ошибку. После этого. - она показала на горящее здание.. не значит вследствие этого. Но по большому счеты, вы правы - сейчас что каблуки, что здания, что спутники делают отвратительно плохо. Никогда не знаешь, откуда ждать неприятностей.

В этот момент от входной конструкции отвалился большой кусок козырька и подкатился вплотную к девушке. Когда пыль рассеялась девушка слегка присела на край дымящегося обломка.

-- Нет, ну вы видели… Как можно в таких условиях понравится мужчине? Посмотрите, какой кошмар.

Она стряхнула пыль и показала рукой на свою не самую длинную юбку из под которой виднелись не самые безобразные ноги. Против таких аргументов возразить было практически нечего. Несостоявшийся спаситель совсем не знал, что сказать.

-- Меня Илья зовут…

-- Очень приятно, а меня Ариадна. Знаете, Илья, а может мы пойдем в другое место. Тут тоже довольно романтично, но из-за пыли и шума я вас почти не вижу и почти не слышу. Дайте мне снова вашу руку.

Они перешли улицу и направились к перекрестку. А на то место, где они только что разговаривали, с жутким грохотом обрушилась многотонная глыба из стекла и бетона.


### Хаос-коммунизм

-- Куда мы идем? У нас есть план?

-- Мы за хаос-периметром, тут нет планов. Есть только желания и вероятности. Нужно бы какое-то тихое уютное место, я бы Вам Илья все рассказала. Вы не против?

Ариадна достала из сумочки смартфон и несколько раз провела по экрану пальцем. Затем направилась в ближайший двор. Илья, мало что понимая, шел следом. Они вошли в подъезд и поднялись на третий этаж. На двери был электронный замок. Ариадна поднесла смартфон к замку и дверь в квартиру открылась. Илья зашел вслед и закрыл за собой дверь. 

Это была довольно симпатичная квартира Пока Илья рассеянно смотрел по сторонам Ариадна прошла на кухню и стала что-то вытаскивать из холодильника.

-- Да здесь неплохо - вот даже бутылка вина есть.

-- В смысле, неплохо? Это разве не ваша квартира?

-- Нет, я здесь как и вы в первый раз. Давайте поедим.

Они прошли в гостиную. Илья открыл бутылку вина. Ариадна разложила по тарелкам, то что нашла в холодильнике.

-- Так если это не ваша квартира, то чья? - Илье ситуация была вообще мало понятна.

-- Не знаю. Конечно эта квартира кому-то принадлежит. Возможно эту квартиру сдают посуточно. Возможно, что эта квартира была подготовлена для свидания, а оно не состоялось. Возможно в ней кто-то живет постоянно, но именно сегодня уехал на дачу. Но с точки зрения хаоса - это не важно.  

Важно, что эта квартира есть и важно то, что она нам понадобилась. Все вопросы собственности и денежных потоков хаос уладит своими никому не ведомыми методами. Эту концепцию мы называем хаос-коммунизмом. Важно быть скромным, жить в соответствии с хаос-потоками, не злоупотреблять хаос-возможностями и приносить хаос-пользу. Тогда хаос предоставит все, что нужно для существования.

Илья подумал, что он все-таки чего-то не понимает и сделал большой глоток вина из бокала. Ариадна тоже  опустошила бокал почти наполовину.

-- А как жить в соответствии с этими хаос-потоками и понять как приносить хаос-пользу?

-- Да, это сложно, точнее не очень привычно. Здесь не существует никакой информации, которая обычно помогает нам строить и осуществлять наши планы. Нет никаких адресов, никаких расписаний, никаких названий городов, улиц, брендов. Если вы сейчас выйдите на улицу, и попробуйте определить где Вы находитесь, то у вас ничего не получится. Конечно вы увидите вывески с названиями магазинов, на вокзалах также будут висеть расписания поездов, но у вас будет ощущение, что они написаны на незнакомом языке и никакой полезной информации вы не получите.

-- А ка же быть? - Илья допил свой бокал вина и незамедлительно, словно боясь что вино в бутылке исчезнет, налил еще и себе и Ариадне. Он обратил внимание, что на бутылке вина было что-то написано, но что именно ему разобрать не удалось. Может он уже слишком пьян?

-- Нужно понять одну важную вещь. В обычной жизни мы ставим какие-то цели и пытаемся их достигнуть, совершая какие-то действия. Что значит достигнуть цели? Это значит нужно сделать вероятность ее осуществления близкой к ста процентам.  То есть мы выполняем какие-то действия с целью повлиять на вероятность какого-то события.

Но квантовая физика нас учит, что в основе всех процессов - волновая функция, которая является вероятностью развития тех или иных процессов. То есть вероятность первична по отношению к протекающим процессам. Поэтому мы здесь за хаос-периметром напрямую влияем на вероятности событий, а уже эти вероятности определяют дальнейшие действия.  

Ариадна залезла в сумочку. Около минуты шарила там рукой. Наконец вытащила из нее устройство, похожее на смартфон. 

-- Новичкам за хаос-периметром бывает очень сложно ориентироваться. поэтому мы им выдаем специальное устройство. Вот, возьмите. Это ваш хаос-навигатор. Все уже настроено. Включайте и пользуйтесь.

Михаил осторожно взял устройство в руки. Нажал на боковую кнопку и загорелся экран, на котором было всего одно приложение, которое называлось Яндекс-хаос. В центре была строка ввода. 


### Невероятные чувства

-- Как им пользоваться?

-- Лучше всего показать на примере... Как вы думаете, Илья, какова вероятность того, что я вас поцелую?

-- Ну, не знаю...

-- Спросите у навигатора. Нужно ввести интересующее событие. И еще там внизу поставьте желаемый временной отрезок.

Михаил ввел в строку ввода "Ариадна целует Илью". Временной отрезок задал 15 минут. На экране появилась шкала от нуля до ста процентов. Указатель болтался где-то около нуля.

-- Ну что там?

-- Дела не очень...

-- В реальном мире вы бы попытались увеличить вероятность события некоторыми действиями. Ну, например, сказать мне комплимент. 

-- Я уже давно хочу сказать, вам Ариадна, что такой красивой девушки я еще не встречал. - Указатель на навигаторе дернулся и застыл где-то в районе пяти процентов. - И что? В чем смысл? - Илья озадаченно смотрел на устройство.

-- Смысл в том, что указатель который вы видите - не просто показывает информацию. Его можно двигать.

Илья дотронулся до указателя пальцем и вся шкала засветилась красным цветом. Осторожно перевел указатель на сорок процентов. И посмотрел на Ариадну. Ариадна поставила бокал на стол и посмотрела Илье в глаза.

-- Почему остановились на полпути?

Илья решительным движением двинул указатель в сторону ста процентов.

-- Ну вот видите, как все просто, - сказала Ариадна, присев на диван радом с Ильей.


## Часть 5

*Я не прошу судьбу вернуть тебя ко мне.*  
*Я знаю счастье не приходит дважды*  
*Плыву по жизни, но река моя в огне*  
*А я на ней - как парусник бумажный*  

*Кузмин*  


### Яндекс-хаос. Инструкция

Когда Илья проснулся утром, Ариадны не было. Судя по всему она ушла не попрощавшись 
и не оставила записки. Сначала Илья расстроился, но потом подумал, что еще не до конца 
понимает хаос-законы и может внезапное и бесследное исчезновение - это как раз признак 
особо сильных чувств. Нужно было просто жить дальше.

На столике у дивана лежал Хаос-навигатор. Судя по всему, чтобы жить дальше, нужно было как-то научится пользоваться этим устройством. Все что он понял из вчерашних событий - что это очень опасная штука и обращаться с ней нужно осторожно. Хотя Ариадна заверила, что все очень просто, интуиция тимлида, основанная на многолетнем опыте разработки и эксплуатации программных продуктов, подсказывала ему, что могут быть различные подводные камни. Поэтому он нашел в навигаторе руководство пользователя.

И правильно сделал.

Довольно сухо в нескольких пунктах была изложена информация, от которой Илье стало не по себе.

1. Программное обеспечение Яндекс-хаос(с) является неотъемлемой предустановленной частью Хаос-навигатора(с) и может управлять вероятностями абсолютно любых событий на любых отрезках времени - начиная с Большого взрыва (включая сам Большой взрыв), и заканчивая тепловой смертью Вселенной (включая саму тепловую смерть).
2. Вероятности всех событий взаимосвязаны, поэтому запросы на изменение одних вероятностей приводит к каскадному изменению других вероятностей. Какие вероятности изменятся можно узнать включив режим отладки. И вообще рекомендуется пользоваться режимом отладки как можно чаще. По крайней мере поначалу.
3. Не рекомендуется устанавливать на желаемые события очень малые промежутки времени одновременно с вероятностями близкими к ста процентам. Потому что в этом случае будут очень сильные побочные эффекты и плохо контролируемые потоки энергии. (Илья подумал, что теперь понятно что случилось с ним и Ариадной вчера). Лучше действовать более мягкими вероятностями на более продолжительных промежутках.
4. Среди различных вероятностей, которые могут быть затронуты - есть особая, имеющая отношение к пользователю. Это вероятность его существования, которая выражается в периоде полураспада пользователя. Для упрощения она называется кармой и измеряется на логарифмической шкале. 
5. Таким образом разные запросы на изменения вероятностей имеют разный карма-эффект. Одни запросы увеличивают карму, другие уменьшают. Чем больше карма, тем увереннее и результативнее пользователь может действовать в хаосе, не подвергаясь риску несуществования.
6. По умолчанию хаос-навигатор действует в безопасном режиме, блокирующем запросы, катастрофически уменьшающие период полураспада пользователя. Unsafe-режим доступен только для продвинутых пользователей, прошедших курс хаос-серфинга в режимах низких вероятностей собственного существования.

Почесав голову, Илья осторожно отложил навигатор в сторону. Потом, подумав, также осторожно взял его в руки.


### Нельзя так просто

Илья сразу включил режим отладки. У него была любимая футбольная команда, которая  уже третий год показывала очень плохие результаты. Он ввел событие прохода в плэй-офф, в качестве времени установил три года. Ожидаемо, указатель показал вероятность близкую к нулю. Он захватил указатель, который в режиме отладки светился синим цветом, и передвинул его на 50 процентов. На экране появилась отладочная информация. 

На самом высоком месте ожидаемо был тренер. Вероятность что он останется управлять командой становилась очень низкой. Дальше шла половина игроков. А дальше и вообще странные события. Почему-то изменялись пути миграции дельфинов. Дальше - сильно возрастала вероятность перепланировки центрального квартала Парижа. Почему-то отодвигались сроки сдачи космодрома в Китае. Ну и самое главное - карма эффект был сильно отрицательным и действие выходило за рамки безопасного режима.

Ну хорошо. Нужно попробовать что либо еще. Уже давно он присматривал себе квартиру в центре города. И ждал, когда уменьшится ставка по ипотеке. Он ввел желаемый уровень ставки по ипотеке в навигатор. В качестве промежутка заказал пять лет. Взглянул на отладочную информацию. М-да. Тоже мимо.

Другие благие дела, которые он смог придумать также потерпели полное фиаско. Когда Илья уже был готов отложить навигатор в сторону на экране появилось окно с рекламой.

*Низкая карма? Не знаете чем занять день? Воспользуйтесь нашей рекомендательной системой Хаос-эффект-плюс. Только плюс к карме! Только хорошее настроение!*

Илья перешел по ссылке. Предлагались различные варианты изменения вероятностей. Например, предлагалось уменьшить вероятность травматизма на улицах на стотысячную долю процента. Карма-эффект был положительный, но Илья не понял еще много это или мало. Немного посомневавшись, не наделает ли он очередных глупостей, Илья нажал на Ок.


### Теория малых дел

Почти сразу в дверь постучали. На пороге оказался человек с длинной бородой, похожий на дворника.

-- Этого... Ведра воды не будет? Нужно цемент замесить, этого...

-- Сейчас.

Илья налил в ванной ведро воды.

-- Этого... Спасибо. А там может поможешь - одному трудно.

Илья одел ботинки и вышел с дворником из подъезда на улицу. Оказалось, что дворник - это не дворник, а сотрудник управляющей компании. Он ремонтировал бордюр у тротуара на проезде к домам. Илья стал помогать. Через полчаса работа была закончена. Илья присел на скамейку отдохнуть и почувствовал в кармане вибрацию. 

Навигатор сообщал, что пользователь успешно вышел из зоны вероятностной флюктуации и ему начислено десять единиц кармы. А дальше предлагалось очередное задание. Шла речь об уменьшении вероятности распада семей и улучшения демографической ситуации. Карма-эффект был в два раза больше, чем раньше. Не долго думая Илья щелкнул на Ок.

Во двор въехала машина премиум-класса. За рулем сидел мужчина средних лет в дорогом костюме.

-- Эй, привет! Как зовут? 

-- Илья?

-- Ты Айтишник?

Илья удивился, - у него что на лице написано, что он программист.

-- Да, а чего надо.

-- Понимаешь, домой еду с "конференции". Ну сам понимаешь. Нужно жене показать что я на конференции был. Ну научишь меня паре терминов. Ну зайдешь домой, якобы мы на конференции познакомились. Ну там чаю попьешь. В-общем...

-- Ладно...

До самого вечера Илья делал добрые (в понимании Яндекс-хаоса) дела. Появлялись какие-то люди, потом они исчезали.  Он перемещался в разных направлениях, и был окружен разными событиями. Когда нужно его угощали едой. Когда нужно он отдыхал. Он плыл в этом потоке и ему было непривычно легко от того, что он не знал где окажется через полчаса. Он начинал чувствовать хаос. И он также начинал чувствовать, что хаос заботится о нем.

Вечером, стоя на тротуаре, он понял, что неплохо бы где-то заночевать. Как и предсказывала Ариадна, он не знал где находится, все вывески и надписи казались на незнакомом языке, а при попытке узнать что-то у прохожих имена собственные не удавалось разобрать. Шансов переместится во вчерашнюю квартиру не было. Ариадна была права... Ариадна...

Он почувствовал непреодолимое желание снова ее увидеть. Не может быть, чтобы они больше никогда не встретились. Но как ее найти в этих хаос-джунглях? Илья стукнул себя по лбу. Он совсем дурак. Есть же хаос-навигатор и есть вероятности. А еще он сегодня заработал неслабо так кармы.

Он достал навигатор и ввел "Встреча с Ариадной". Ввел время - два часа. Нет столько он не выдержит. Ввел 30 минут. Появился движок с вероятностью. Уверенным движением он перевел указатель на сто процентов.

Раздался визг тормозов. Одна из машин, потеряв управление вылетела на тратуар и сбила  Илью с ног. Почти сразу-же к месту аварии подъехала Скорая помощь.


### Второе свидание

Илья очнулся и первое что он услышал - был сильный гул. Первое, что почувствовал - жуткую тряску. А первое что увидел - Ариадну, которая склонилась над ним, поправляя одеяло.

-- Очухался, слава хаосу!

--  Где я?

-- Ты в самолете военной транспортной авиации. Мы летим сторону Тихого океана.

-- Как я здесь оказался?

-- Это тебя нужно спросить. Нам хаос не отчитывается. Привезли на скорой помощи прямо на аэродром с какими-то странными сопровождающими бумагами. Никакие вероятности не изменял?

-- Тебя хотел увидеть.

-- Ну вот и увидел, - Ариадна впервые улыбнулась, - Говорили же тебе - не ставь слишком малые отрезки времени, не задавай сто процентов. Поставил бы два дня - встретились бы как все нормальные люди снова в квартире, может быть снова в той самой. Хорошо хоть ты ничего не сломал - так ушибы. Больно, но ничего опасного.

-- А ты что тут делаешь, в самолете?

-- Так у меня тоже дела. Тоже карму зарабатываю. На своем уровне.

-- А подробнее можно?

-- Теперь можно. Ты ведь теперь часть команды, по крайней мере на этом задании. Так ведь, ребята?

Илья приподнялся на локтях и огляделся вокруг. Вдоль бортов сидело около десятка человек. Один из них - был странный джун Михаил.

Ариадна начала объяснять.


### Спецзадание 80 уровня

-- Начать нужно с того, что мы тут за хаос-периметром не одни. Почти каждое крупное государство, почти каждая транснациональная компания имеют свою группу хаос-серферов. Небольшую команду в хаос-пространстве может позволить себе даже просто очень богатый человек.

-- Ну вот... Все как всегда. Вы..., то есть - мы кому-то принадлежим?

-- Мы никому не принадлежим. Хотя это нельзя сказать наверняка. В хаосе многие привычные понятия не работают. Мы что-то вроде профсоюза программистов и действуем в их интересах. Почти все наши действия лежат на хаос-благоприятных траекториях, поэтому у нас очень большая положительная карма и дорогое финансирование нам не требуется. Кроме того, так как все мы в бывшем опытные программисты экстра-класса, мы написали много разного вспомогательного программного обеспечения, эффективно работающего за хаос-периметром. Это дает нам большое преимущество.

Так как существуют разные группы, пытающиеся непосредственно влиять на вероятности, то на стыке интересов возникают коллизии вероятностей. Эти коллизии хаос может разрешить, только если приведет конкурирующие группы в непосредственное взаимодействие. Поэтому каждый из нас должен иметь хорошую физическую форму и обладать спецподготовкой. Так как это хаос - заранее неизвестно в какое время, какие группы и с какой целью вступят во взаимодействие. 

Наша группа постоянно корректирует вероятности в пользу программистов всего мира и естественно многим это не нравится. Поэтому мы постоянно находимся в боевой готовности.

-- Так что же никто не знает из-за чего мы сейчас в этом самолете, и с кем придется столкнуться?

-- Именно. Привыкай. Это и есть Хаос. 

Загорелся красная сигнальная лампа, раздался мерзкий звук, открылся люк, и вся команда, включая Ариадну и Михаила выбросилась из самолета в ревущий поток воздуха. Илья остался в самолете по одной простой причине - у него не было парашюта.


## Часть 2 ± 0.44

*Когда меня ты позовешь,*   
*боюсь тебя я не услышу.*  
*Так сильно дождь стучит по крыше,*   
*все тот же запевала дождь...*  

*Кузьмин*


### Ночлег для эрудитов

Когда самолет вернулся на аэродром, слегка задремавшего Илью то ли пилоты, то ли служащие аэродрома бесцеремонно выставили сначала на бетонную дорожку а затем за границы аэродрома. Нужно привыкать - это хаос. Никто ничего никому не должен. Судьба всех сводит ненадолго для выполнения каких-то непонятных действий и после не оставляет никаких следов ни в памяти ни в душе.

Он не мог понять, где находится. Это однозначно не тот город, откуда начались его приключения. Вокруг были не очень высокие, но все-таки довольно солидные горы. Было значительно теплее и в воздухе пахло солью.  Он где-то рядом с морем. Но Илья уже привык к хаотическим перемещениям по пространству-времени и поэтому не сильно волновался. За себя по крайней мере. Оставалось волнение за Ариадну, поскольку она сейчас непонятно где, непонятно что делает. И самое главное - непонятно с кем.

Через два часа блужданий по пригороду Илья вышел в жилой район. Нужно было подумать о ночлеге. Он достал навигатор и увеличил вероятность найти жилье до 80 процентов в течение часа.  

Через какое-то время Илья набрел на какую-то стройку. Рядом возвышалась старая пятиэтажка не самого лучшего вида. Подъездная дверь болталась на одной петле. Илья подошел ближе и наткнулся на мужика в спецодежде с бутылкой пива в одной руке и с газетой в другой. Судя по всему это сторож. 

-- Чо надо, чо шастаешь?

-- А этот дом жилой?

-- Жилой... только без жильцов. Ха-ха-ха... Аварийный он. Скоро сносить будут.

-- Можно переночевать?

Мужик сосредоточенно посмотрел в газету. 

-- Старинное морское устройство для определения местоположения корабля? - 7 букв

-- Что?

-- Отвечай давай, а то сейчас полицию вызову.

-- Секстант.

-- То то же, - мужик достал из кармана засаленный карандаш и вписал в газету буквы, -  А то ходят тут всякие необразованные - от них проблемы. А если человек эрудированный - он тише воды - ниже травы...  Можешь переночевать. Тут даже горячая вода есть. Сантехник запил - отключать некому.


### Шепот из ниоткуда

В аварийной квартире на третьем этаже было довольно уютно. Непонятно, что затеяли застройщики, потому что дом был во вполне хорошем состоянии. Первым делом нужно помыться. Сторож не обманул - вода была - и горячая и холодная. В раковине даже валялся кусок хозяйственного мыла.

Немного смыв пот и грязь, он просто включил душ и сел в ванну скрестив ноги.  Вода падала ему на макушку, обволакивала струями тело, барабанила по железу. Только сейчас он понял, что очень устал.  Ушибы еще не прошли, и все тело ломило от тупой тянущей боли. Нужно как-то расслабится. Илья закрыл глаза и попытался отрешится от происходящего.

-- Илья... Илья... Слышишь меня?

Илья напрягся, открыл глаза. Вокруг никого не было. Но он отчетливо слышал этот шепот. Ничего не понимая, Илья снова откинулся назад и закрыл глаза.

-- Илья... Это я - Ариадна. Если ты меня слышишь - слушай внимательно. Канал очень слабый и вот-вот прервется. Но это энтропийный асинхронный канал с гарантированной доставкой. Если ты еще существуешь ты так, или иначе, получишь это сообщение.  

Илья снова оглядел все вокруг. Источник звука отсутствовал. Наверное он сходит с ума.

-- Илья.. Слушай.. Мы в большой беде. Задание оказалось ловушкой. Мы попали в вероятностный провал. Если говорить по научному - вероятность нашего существования близка к нулю. Если говорить по простому - нас уже нет. Противник  предусмотрел все и его план удался. Но он не знал про тебя, потому что ты возник в самый последний момент. Это может нас спасти.

Илья снова попытался понять откуда возникают слова. Судя по всему шепот Ариадны был вплетен в звук падающих капель. И еще - судя по всему сообщение передавалось только когда он был готов слушать. Как это было возможно - не очень понятно. Но это не главное. Главное, - Ариадна в беде. Он снова закрыл глаза и продолжил вслушиваться в шум воды. 

-- Нас может спасти только мощный квантовый компьютер и группа сильных хаос-программистов. Такой компьютер есть.  И программисты есть. По нашим расчетам ты должен быть где-то рядом. Нужно передать им это сообщение. Ты наша единственная связь с ненулевой реальностью. 

Илья пытался понять что ему шептала вода.

-- И еще... Если ты просто будешь искать квантовый компьютер, то выйдешь на Институт квантовых вычислений. Это ложная цель, она создана для отвлечения противника. Настоящий боевой квантовый компьютер называется "NULL" и находится под прикрытием энтропийного щита. Поэтому найти его будет непросто. Но это наш единственный шанс... Береги себя... Я тебя люблю...

Все. Тишина. Только безучастный звук падающих капель. Надо что-то делать. Илья закрыл кран и вышел из ванной комнаты.


### Пользуйтесь безопасными типами

Илья подумал, что без труда найдет квантовый компьютер. Он уже второй день, хотя и с переменным успехом, живет в этом странном мире и уже усвоил некоторые правила решения различных проблем. Илья взял в руки навигатор и набрал целевой запрос. 

**"Найти компьютер NULL"** - Время - 3 часа

Нажал ввод ожидая, что высветится индикатор для управления вероятностью. Произошло странное. На экране появилось сообщение 

```
NULL pointer exception
Attention!!!
Safe mode constraint breaking.
User carma reset to 1 minute half-life.
```

Не успел он подумать, что бы это значило, как за стеной что-то загудело и в стену врезался ковш экскаватора. Судя по всему, кто-то в три часа ночи решил приступить к сносу аварийного жилья. Увернувшись от огромного железного ковша, Илья выбежал на балкон. Гигантский экскаватор при свете яркого прожектора методично крушил здание. Илья понял, что если он чего-нибудь не придумает, то будет похоронен под грудой обломков. Третий этаж - не так высоко. Илья перелез через балкон, спустился чуть ниже, повис на балконной плите и отпустил руки.

Приземление было совсем не мягким.  Не успел он встать на ноги, как из подвала повалил пар. Прямо на него плеснула  струя горячей воды. Едва увернувшись, он все же сильно  обжег руку. Но времени огорчится у него не было, потому что вся стена перед ним зашаталась. Был единственный путь спасения - навстречу экскаватору. Прожектор слепил глаза, перед лицом падали кирпичи, жутко скрежетали экскаваторные механизмы.


### Необходимость обостряет разум

Через несколько минут Илья был уже за периметром стройки. Несколько минут... Сколько точно - 6 или 7 - обычно это неважно. Но если Илья правильно понял сообщение на навигаторе - то в настоящее время его период полураспада был равен 1 минуте. Это значит, что через шесть минут вероятность что он выживет 1/64 - около 1.5%, Через  7 минут - 1/128 - около 0.7%. Да он просто счастливчик. 

Еще он точно помнил время, отведенное на поиски квантового компьютера. 3 часа. Это 180 минут. И каждую минуту вероятность что он жив будет снижаться в два раза. Шансов почти не было. Но сдаваться Илья не собирался. Ведь если посчитать, шансы его появления на этом свете гораздо меньше. А шансы что на свете появилась Ариадна - тоже ничтожны. А шансов, что они когда-нибудь встретятся - вообще никаких.

И все-таки Илья Ремизов существует. И он встретил Ариадну. Поэтому можно считать, что  все мы живем в невероятном, невозможном мире. А раз так, то...

Гнилой высокий забор, рядом с которым стоял Илья затрещал и повалился на Илью. Едва успев отпрыгнуть, он упал в большую лужу. Все знают что иногда лужи вокруг стройки могут не иметь дна, так как там либо рыли котлован под фундамент, либо оттуда брали песок, которого почему-то не хватило строителям. Утопая в вязкой жиже Илья пытался найти хоть какую-то точку опоры.


### На гребне волны

Прошло уже полтора часа. Первые сорок минут были особенно трудными. Настолько, что у Ильи не было времени даже подумать и попытаться хоть как-то приблизится к решению стоявшей перед ним задачи. Все силы уходили на элементарное выживание. 

Но где-то к пятьдесят второй, пятьдесят третьей минуте стало немного легче. А к часу он даже почувствовал некоторую уверенность (только не в завтрашнем дне, а в следующей минуте). Развилось какое-то особенное чутье. Можно сказать что до этого он болтался в море и его как щепку кидало в разные стороны. А теперь, он мог встать на доску, и сохраняя равновесие управлять своим движением. Он каким-то образом видел волны вероятности и мог управлять этим странным перемещением, где каждая волна означала жизнь, а каждая впадина - смерть. 

Еще он вспомнил инструкцию к хаос-навигатору в которой говорилось о некоем курсе хаос-серфинга с низкими вероятностями существования. Такой курс бы ему не помешал. Сейчас он много чего понял, но хорошая теоретическая подготовка тоже бы не повредила.

А еще он вспомнил момент, когда впервые увидел Ариадну. Как она непринужденно и даже весело ходила между падающих обломков небоскреба. Как брала его за руку и мягко уводила с зоны удара. Это ведь она его спасала, а не он ее, как он думал раньше. Он вспомнил, как Михаил посоветовал ему покинуть здание, которого вскоре не стало. Нес какую-то ерунду в кафе. Ведь они там тоже занимались хаос-серфингом. Скорее всего шансы на выживание Ильи были ничтожны. И Ариадна с Михаилом спустились в этот вероятностный колодец и буквально вытащили его из небытия. Проще говоря вернули с того света. 

Что же - за ним должок. У него был план и он не собирался сдаваться без боя. И он был уверен, что у него получится заплатить по счетам. Ночь подходила к концу и в небе появились первые признаки рассвета. 


## Часть -1*j

*Снова за окнами белый день,*   
*день вызывает меня на бой*  
*Я чувствую, открывая глаза,*   
*весь мир идет на меня войной.*  

*Цой* 


### Вверх

Понимания где искать загадочный квантовый компьютер NULL у Ильи не прибавилось. Но было несколько идей.

Первая идея заключалась в том, что квантовый компьютер (а тем более боевой) должен потреблять кучу энергии. Квантовый компьютер работает на основе кубитов - мельчайших квантовых образованиях. Суть вычислений в том что эти кубиты между собой запутываются в различных комбинациях, а потом... Потом происходит некоторое таинство и получается результат. И вроде бы энергии на это нужно совсем немного... Но.

Перед тем как запутать кубиты между собой, их сначала нужно распутать с окружающей средой, что, строго говоря, невозможно. Квантовые системы однажды пришедшие во взаимодействие, разделить уже нельзя. Но можно как то к этому приблизится и чем больше приближаться, тем больше энергии требуется затратить. Проще говоря нужно поддерживать глубокий вакуум (чем глубже тем лучше), охлаждать все до абсолютного нуля (чем ближе тем лучше), защищать от излучения всевозможного рода (чем сильнее тем лучше), от механических вибраций, от гравитационных волн, от нейтрино, и еще от воздействия кучи факторов, открытых и возможно еще не совсем открытых учеными. Чем лучше изоляция тем лучше работает квантовый компьютер. 

Еще квантовый компьютер должен быть окружен парой-тройкой классических суперкомпьютеров для вспомогательных вычислений, управления кубитами и интерпретации результатов.

Поэтому совсем рядом с NULL должна находится неслабая такая электростанция, или мощная подстанция, связанная с высоковольтными магистралями. А учитывая различные требования к отказоустойчивости, то скорее всего должно быть и то и другое.

Второе размышление было основано на том, что мало иметь источник энергии. Нужно еще после потребления эту энергию рассеять. Об этом всячески забывают разные энтузиасты чистой энергии. Любая произведенная, а точнее потребленная энергия несет в себе опасность, даже если она полностью зеленая, или например термоядерная. Нам всем рассказывают как хорошо будет жить, если кругом будет море дешевой чистой энергии. Люди - одумайтесь. Любая потребленная энергия превращается в тепло, которое нужно куда-то отводить.

Таким образом второе соображение было такое, что должен быть организован мощный отвод тепла. Уверенность придавало и то, что Илья буквально чувствовал, что он где-то в приморском городе и рядом, буквально в километре плещется прибой. Мировой океан - единственно доступный, пока безопасный и дешевый резервуар для сброса тепла.

Таким образом нужно найти точку на побережье с подведенными линиями электропередач, где-то рядом должна быть мощная электростанция и еще какие-то непонятные гидросооружения неизвестного назначения.

Но здесь, за хаос-периметром, нет никаких схем, карт - ничего. Есть только свои глаза. А глазами можно все увидеть только с какой-то высоты. Поэтому вот уже около двадцати минут, уворачиваясь от различных смертоносных воздействий окружающей среды, Илья прокладывал себе путь к вершине горы, и уже скоро он будет у ее подножья.


### Вниз

Путь на гору был нелегкий. Дважды на него скатывались каменные глыбы. Четыре раза он оступался на скользкой тропе. Несколько раз проваливался в расщелины.  Вселенная с завидной точностью поддерживала half-life на заданном уровне.

Наконец тропа привела на небольшое плато, он прошел по нему чуть дальше и понял, что он на вершине. Перед ним отрылось бескрайнее море и береговая линия. Как на карте в мельчайших подробностях  - различные постройки, образующие не очень маленький прибрежный город.  Илья стал искать что-то, что вписывается в рассчитанную им схему энергетического обеспечения мощного квантового компьютера. 

Изучать ландшафт получилось не долго. За спиной послышалось грозное рычание. Илья постоянно забывал, что отвлекаться от экзистенциальной темы нельзя ни на секунду.
Снизу из кустов выбрался медведь средних размеров, отрезая ему путь вниз. Не спуская глаз с медведя Илья  попятился к обрыву.

Вслед за медведем из кустов появилось три змеи, черепаха, два зайца и енот. Они начали окружать Илью с разных сторон. Похоже были задействованы все более менее крупные животные, которые обитали неподалеку. Почему-то самыми опасными ему показались зайцы. Они скалили зубы, рычали не своим голосом и шаг за шагом теснили его к краю. Сверху кружились несколько крупных хищных птиц, которые тоже не выглядели слишком мирно. Все это производило очень жуткое впечатление.

Вот и обрыв. Высота - метров триста. Внизу море. В море - дельфины. Конечно в обычной ситуации это довольно мирные животные. Но ситуация была необычная. 

И это не имело большого значения, потому что прыжок с трехсот метров в море - верная смерть. Но и на вершине задерживаться было очень опасно для здоровья. Вселенная уже занесла свой меч, неизбежно наказывающий смельчаков, бросающих вызов теории вероятностей. 

Илья раскинул руки в стороны, оттолкнулся и прыгнул вниз. От ужаса падения и ощущения неизбежной смерти он потерял сознание. 


### Тело-уловитель

Через пять метров под обрывом встроенные инфракрасные датчики засекли пролетающее человеческое тело. Мощные сервоприводы пришли в движение и еще ниже из скалы выдвинулась прочная сетка, которая погасила скорость. Еще через некоторое время спасатели забрали из сетки человеческое тело и доставили это тело в местную больницу специального профиля. Через некоторое время тело пришло в сознание.


### Душе-уловитель

-- Илья, здравствуйте. Присаживайтесь.

-- Вы знаете мое имя?

-- Знаю.

-- Почему я в смирительной рубашке?

-- Вы прыгнули с обрыва. Это значит, что вы не цените свою жизнь. Поэтому возможно, что не цените и чужие. Вы можете быть опасны для себя и окружающих.

Врач в белом халате сидел за небольшим столом и медленно перебирал в руках шариковую ручку. Иногда что-то записывал.

-- Но я ценю свою жизнь, тут такое... В общем мне нужно найти...

-- Вы знаете, что обрыв с которого вы прыгнули, в народе называется Скала Судьбы. С этой скалы ежегодно прыгает 6-7 человек. До недавнего времени они все погибали. Пока по нашей инициативе не был построен, как бы это сказать. Тело-уловитель. Но если тела мы научились спасать, то души - не очень. Душе-уловитель пока еще не изобрели. Поэтому вы бы все-таки рассказали, почему вы прыгнули. Так будет лучше и для вас и для нас.

Илья понимал, что если он все расскажет, то есть вероятность, что его не выпустят до конца жизни. Но если он не расскажет, то его тоже могут не выпустить. А ему нужно спасти Ариадну. И он решил рассказать все как есть.

-- Началось это три дня назад...

Врач внимательно слушал, поддакивал, участливо кивал головой, время от времени что-то записывал.

*Мм... Апатия... Равнодушие к работе...*

*Мм... Падающий спутник... Красивая девушка... Хаос... Навигатор...*

*Мм... Самолет... Голоса из душа...*

Здесь врач задумался... *Голоса...* Записал сразу несколько абзацев.

*Мм... Постоянная опасность... Ощущение слежки...  Животные убийцы...*

Когда Илья закончил рассказ, в кабинете повисла тягостное молчание. Наконец врач сказал.

-- У меня для Вас плохие новости, Илья. Трудно назвать психическое расстройство, которое вас каким-то образом не задело. Профессиональное выгорание. Галлюцинации. Голоса. Расстройства сексуального спектра. Паранойя. Технофобия и зоофобия. Боюсь придется Вас задержать на неопределенное время. Но отчаиваться не стоит - у нас большой опыт. Очень большая вероятность хорошего исхода. Вы даже сможете вернуться к работе - года через два...

-- Года через два??? Но Ариадна, я же Вам сказал. Ей нужно помочь!!! Это только я могу... Ее просто не станет! 

-- Ариадна? Вы уверены, что она вообще была - эта Ариадна?

-- Погодите... Вот.. У меня с собой был хаос-навигатор! Я вам докажу, что все это правда!

-- Этот? - врач достал из ящика предмет, похожий на смартфон, - вроде обычный сотовый телефон. И приложения все обычные! Так что - увидимся на обходе.

-- ??? !!!! Да вы не имеете права меня здесь удерживать. Пустите. Я сейчас вам всем...

В кабинет вошли санитары и вывели брыкающегося и кусающегося пациента.


### Центр управления комплексными числами

Врач вышел из кабинета, но не так, как  санитары с пациентом, а через другую, не очень заметную дверь. За дверью его ждал еще один человек в белом халате.

-- Ну что скажете, Андрей Павлович? Вы все слышали и видели.

-- Скажу, что скоро у нас будет один из сильнейших хаос-программистов. Продержался два часа восемнадцать минут при одной минуте полураспада. Лучшие результаты на моей памяти только у Коршуна были.

-- Да, Коршун был что надо. Где он сейчас? 

-- Думаю он выйдет на связь. Расчетное время еще не наступило... А что делать с группой Ариадна?

-- Надо действовать и действовать немедленно. Вы же знаете - проект Ариадна на особом контроле.

Мужчины скинули халаты, под которыми оказались идеально сидящие черные костюмы и пройдя по не очень длинному коридору вошли в огромный зал, наполненный экранами, клавиатурами и людьми.

-- Всем внимание! Группа Ариадна в опасности. Мне непонятно, как это могло произойти. Мы тут что? Все эти мониторы зря ставили? Как у вас под носом нехорошие люди вырыли вероятностную яму? Мы конечно все исправим. Как говорится не рой другому яму - сам в нее попадешь.

-- Но Сергей Сергеевич группа Ариадна считается независимой - она нам не отчитывается.

-- Вот именно СЧИТАЕТСЯ. Вы что не знаете в чем разница? Кроме того, напомню всем, что любой объект или субъект, источник реальности которого может быть локализован на нашей территории с вероятностью более 51%, автоматически попадает под наш контроль. И никаких неожиданностей, по крайней мере для нас, с ним происходить не должно. Покажите логи за последний месяц.

-- Вот. В выборке только подозрительные вероятностные транзакции...

-- Ну и что разве не видно. Здесь, здесь и здесь - разрывы пространства и нарушение инвариантов. Если проследить дальше - видно как они формировали этот мнимый тоннель. Причем начали две с половиной недели назад. Плохо. Очень плохо. Впредь следите лучше.

-- Так точно.

-- Приказываю. С данной минуты начинается операция по возвращению группы Ариадна из мнимых координат в область реальных амплитуд. Понадобятся все доступные ресурсы. Во-первых с NULL-кластера снимаются все текущие задачи и временно отправляются на гибернацию в квантовое хранилище. Во-вторых мне нужна дополнительные квантовые корреляции между кластерами. Пусть отдел запутывания поработает как следует. А то он только свои отчеты в последнее время запутывает. В-третьих, уведомите городских энергетиков, что в течении трех дней мы будем забирать мощности со всех линий - основных и резервных. Пусть там подкинут чего-нибудь в топку, чтобы город без света не остался.

-- Сергей Сергеич, и программисты...

-- Ах да! Нужны все доступные на данный момент хаос-программисты. Наши само собой. В добавок подключить группы "Хиггс",  "Темные дела", "Сакура", "Перезагрузка".

-- Прошу прощения Сергей Сергеевич - группа "Темные дела" исследует темную материю и энергию, поэтому временно не взаимодействует с реальностью.

-- Да, понял. Но у нас есть еще резервы. Это наши стажеры. Палата 4, 5, 6 - в полном составе. Пора им в бой. Пусть пороху понюхают. Палата 3 - Симур и Флай. Остальные пока не готовы. И еще - Институт квантовых вычислений - он хотя и для прикрытия, но там пара ребят тоже хорошие результаты могут показать.

Через 2 часа - обратный отчет на запуск боевого кластера. Через пять часов - первая боевая модуляция реликтового поля. С Богом. 


## Часть 5

*Пьяный врач мне сказал - тебя больше нет*  
*Пожарный выдал мне справку, что дом твой сгорел*  
*Но я хочу быть с тобой, в комнате с белым потолком*  
*С правом на надежду*  

*Наутилус*


### Прощание

В зале было тесно и в воздухе висела скорбь. Собрались почти все NULL-работники. Включая Илью. Его уже перевели из спец-помещений в нормальное жилье, и он проходил стажировку в одной из групп боевого хаос-программирования. Слова, которые говорил директор NULL-центра Сергей Сергеевич, проходили сквозь сердце Ильи и разрывали его напополам.

-- Сегодня мы прощаемся с Ариадной. Талантливой исследовательнице хаоса. Она всегда старалась быть свободной от каких-то правил и бюрократических структур. Она презирала все звания и должности. Я бы сказал, что она и была сам хаос. Поэтому мы поняли, что ей будет тесно в любом стандартном проекте. Мы разрешили ей собрать группу таких же бунтарей, и отправили в свободный полет. Но конечно присматривали - ведь она все равно наша воспитанница.  Вы все знаете, что две недели назад группа Ариадна попала в ловушку. Благодаря случайному стечению обстоятельств ей удалось через Илью - вот он здесь стоит рядом - передать нам сигнал о помощи. И мы помогли. Группа Ариадна в полном составе была возвращена в реальный мир. 

Кроме самой Ариадны.

Вы все знаете, что открыть асинхронный энтропийный канал с гарантированной доставкой при низкой реальной амплитуде - это очень опасно. Персональная вероятность Ариадны уменьшилась сразу на три порядка. Период полураспада снизился до величин соразмерных с планковским временем. Мы сделали все что могли, но ее не стало. Объявляю два дня траура. Все сотрудники не задействованные в NULL-мониторинге могут отдыхать. Спасибо!


### КВД

Понемногу зал опустел. Илья отправился в свою комнату.  Когда он вошел в комнату там уже был Михаил. Группа Ариадна была расформирована и временно расселена на территории NULL-центра. Их поселили вместе.  Илья лег на кровать и тупо стал смотреть в потолок. 

-- Шеф, вам наверное сейчас очень плохо, - Михаил тоже лежал на кровати и смотрел в потолок.

-- Плохо? Мне так хреново никогда не было. У меня она первая, с кем я почувствовал себя счастливым. По-настоящему счастливым. Понимаешь. А ее не стало. 

-- Шеф, а вдруг ее не совсем не стало...

-- Ты чего такое говоришь... Она жива?

-- Нет

-- Значит она мертва???

-- Тут я тоже не очень уверен.

-- Ты чего такое несешь. Ты сейчас так пошутить вздумал? Мне не до этого. Еще немного и я найду скалу до которой Сергей Сергеич со своими тело-уловителями еще не добрался.

-- Шеф. Пойдемте покажу кое-что. Тут недалеко.

У Ильи застучало сердце, а к горлу подкатил ком. Он сначала вскочил с кровати, потом как-то сник и послушно пошел за Михаилом. Михаил спустился в коридор ближе к подвалу и вошел в какое-то техническое помещение. 

На столе стоял ноутбук.  На экране ярко горела цифра 0.0001. Рядом с цифрой - красная кнопка. А посреди помещения висела какая-то объемная черно-бело-серая рябь чем-то напоминающая помехи от телевизора.    

-- Что это... Что это за чертовщина?

-- Это... Мой личный проект из области хаос-программирования. КВД.

-- КВД?

-- Камера Вероятностной Декомпрессии. Это практическая реализация Камеры Шредингера. Вы конечно знаете про ящик Шредингера и кота Шредингера, который то ли жив то ли мертв. Камера Шредингера - более фундаментальное устройство - здесь речь уже идет о существовании и несуществовании. То есть мы вскрыв Камеру обнаруживаем не мертвого кота - а вообще его отсутствие.

-- Какие коты? Какое отсутствие? Где Ариадна, сволочь?

-- В общем дело обстоит так. Если у Вас низкая вероятность существования Вы можете продолжать хаос-серфинг, и тогда ваше будущее в ваших руках. Но вы можете воспользоваться Камерой Шредингера и тогда весь мир будет поделен на то что внутри и то, что снаружи. Кроме того на данный момент будет зафиксирована некоторая вероятность с которой вы останетесь существовать при коллапсе Камеры Шредингера.

-- Что-то не очень понятно.

-- Объясню по другому. Допустим вы задолжали бандитам крупную сумму денег. И вы можете пойти двумя путями - продолжать скрываться, как то хитрить, надеясь со временем погасить долг. А можете прийти к бандитам и предложить им сыграть в русскую рулетку. Причем количество патронов в барабане будет зависеть от величины долга. И вы, конечно, скорее всего умрете. Но если выживите - все долги будут списаны. Камера Вероятностной Декомпрессии примерно так и работает.

-- И что?

-- А то, что когда Ариадна отправила сообщение по энтропийному каналу, я понял, что ее через мгновение не станет. И успел заключить ее в Камеру Декомпрессии. Когда нас спасали, то подумали, что это просто оборудование. Камеру Шредингера нельзя обнаружить. Так как она экранирует квантовые вероятности, она невидима для квантовых компьютеров.

-- И что??? - Михаил кажется начал понимать в чем дело.

-- И ничего!!!... Она здесь... Ариадна... Она здесь!!! - Михаил дрожащей рукой указал на мутное облако висевшее перед ними.

У Ильи внутри все сжалось и похолодело. Потому что он понял, что означает цифра 0.0001 на ноутбуке. Уж лучше бы Ариадны не стало там, при выполнении задания.


### Рекурсия бытия

Некоторое время сидели молча. Илья угрюмо посмотрел под ноги.

-- Кто нажмет на кнопку?

-- Шеф... А вы сильно хотите увидеть Ариадну?

-- Да. Сильнее всего на свете. Но это лишь один шанс на десять тысяч.

-- Если сильнее всего на свете, в буквальном смысле слова, то шансы можно увеличить.

-- Ты про что? Не вздумай опять мне морочить мозги. И так уже тошно - дальше некуда.

-- Шеф... Вокруг этой камеры... Можно создать еще одну камеру и вы будете внутри. Получится как бы камера в камере. Вероятности выровняются и внутреннюю камеру можно будет отключить. Тогда вы встретитесь с Ариадной.

Илья задумался. Сердце шевельнулось. Появилась надежда.

-- А что с внешней вероятностью? По идее у меня сейчас 100% - у Ариадны близкая к нулю. В среднем должно получится 50%.

-- Извините, шеф. Так не работает. С внешней вероятностью будет лучше, но не настолько. При снятии внешней камеры вероятность вашего с Ариадной существования будет где-то 1%.

Ариадна. Они были вместе всего один вечер. Потом он увидел ее в самолете, при этом сильно повредив здоровье. Ради третьего свидания на карту придется поставить весь мир. А что будет если он захочет увидеть ее в четвертый раз?

-- Я согласен... Давай мути свой внешний контейнер.

-- Тут такое дело, шеф... Вложенные контейнеры у меня не получается сделать. Какая-то непонятная ошибка лезет.

Илья махнул рукой.

-- Как был косячилой у меня в отделе так и остался... Давай сюда свой ноут с исходниками.


### Про реликтовое поле

Основным физическим принципом хаос-программирования была модуляция реликтового квантового поля. 

Реликтовое поле уже давно было открыто в физических лабораториях разных стран. Естественно, разными странами все это было строго засекречено. Вся теория, все устройства и все программное обеспечение создавалось в спецлабароториях в обстановке строжайшей секретности. Широким научным кругам, а также популяризаторам и любителям поговорить на научные темы все это было неизвестно. 

Специально для всех любителей науки работали спецотделы, которые каждый месяц вбрасывали различные статьи, создавая видимость научного прогресса. Темная энергия, темная материя, всякие спекуляции насчет большого взрыва, теория инфляции, гравитационные волны, бозон Хиггса, другие то ли существующие и то ли несуществующие частицы, черные и не очень черные дыры самых различных размеров, кротовые норы, теория струн, теория вычисляемой вселенной.  Чем парадоксальней концепция, тем лучше она отвлекала внимание граждан от реальных направлений исследований. В космос запускались телескопы, которые фотографировали звезды и галактики. C помощью микроскопов фотографировали атомы. Рассматривая разные красивые картинки макро и микромира, загадочные графики и трехэтажные формулы, люди радовались, и не задавали лишних вопросов.

Случались и утечки. Самой крупной утечкой была публикация некоторого не очень крупного ученого "Реликтовое поле и вероятности квантовых событий". Статью сразу изъяли, но слово "реликтовый" разошлось по научным кругам. Тогда была запущена программа по изучению так называемого "реликтового излучения". Под это дело запустили в космос еще пару телескопов. Ну и как всегда все это связали с большим взрывом, инфляцией и черными дырами. Звукосниматель попал в привычную колею и пластинка закрутилась с новой силой. Ситуация была спасена.

Тем временем, под видом фундаментальных научных исследований создавались огромные квантовые модуляторы. Были запущены в работу "большой адронный коллайдер", так называемые "детекторы гравитационных волн", экспериментальные "термоядерные реакторы" , огромные "детекторы нейтрино", излучательные системы размером в несколько квадратных километров, которые предлагалось называть "радиотелескопами". 

Все это было нужно исключительно для развития хаос-программирования. 

Потому что тот, кто получит контроль над реликтовым квантовым полем - тот получит контроль над реальностью. Реликтовое поле является исходным для всех остальных квантовых полей, и соответственно частиц, волн и прочих энергетических проявлений. Поэтому контролируя реликтовое поле мы можем управлять каждой частицей и каждым квантовым эффектом в любой области Вселенной. 


### Про квантовые компьютеры

Информация о квантовых компьютерах тоже была правдой лишь наполовину. Широкой публике говорилось, что квантовые компьютеры нужны для синтеза лекарств, моделирования химических реакций и поиска в неструктурированных базах данных. На вопрос откуда возьмутся неструктурированные базы данных и зачем они нужны, никто толком ответить не может. Почему химические реакции нельзя моделировать прямо в колбе, как это делалось до сих пор, тоже непонятно.

Тогда самым мнительным и подозрительным людям, как бы шепотом говорили, что квантовые компьютеры понадобятся для взлома шифров. Любители теории заговора и  шпионских историй сразу в это верили и не задавали лишних вопросов. Но любой здравомыслящий человек знает, что все шифры уже давным-давно взломаны. Если не помогает математика - в ход идут различные методы социальной инженерии, включая самые экзотические разновидности. 

Основная причина разработки квантовых компьютеров также заключается в хаос-программировании. Квантовые компьютеры являются связующим звеном между хаос-алгоритмом и модулятором реликтового квантового поля. Затем модулированное квантовое поле с помощью квантовых линз фокусируется на какой-то области пространства времени и все энергетические проявления начитают подчинятся правилам, задаваемым хаос-алгоритмом. 

Квантовый компьютер в сочетании с модулятором и с квантовыми линзами, называется хаос-адаптером. Хаос-адаптеры бывают разной мощности - от небольшой платы, которую можно встроить в ноутбук, до мощных стационарных конструкций. 

Главный хаос-адаптер NULL-центра, например, занимал около 900 квадратных метров. Он имел несколько каналов модуляции и несколько сложных квантовых фазовращательных излучателей большой мощности. Это позволяло одновременно в фоновом режиме поддерживать до сотни энтропийных щитов, и одновременно контролировать квантовые процессы в нескольких десятках пространственно-временных локаций. 


### Про хаос-язык

Для хаос-программирования не требуется каких-то особых навыков, которых нет у обычного программиста. Все операции, требуемые для настройки квантового компьютера b модулятора c квантовыми линзами выполнялись низкоуровневыми библиотеками. Прикладной хаос-алгоритм создавался на более высоком уровне с помощью так называемого хаос-языка.  Этот язык включил в себя несколько концепций, которые раньше использовались по отдельности.

Конечно в нем много было от квантовых алгоритмов, только кубитами выступали все доступные квантовые объекты. Фактически область пространства рассматривается как большой квантовый компьютер с миллиардами кубитов.

Еще он был немного похож на программирование графических процессоров, только вместо пикселей выступали частицы и энергии. Можно было создавать подпрограммы-шейдеры, применяемые к различным видам частиц.  Можно было вешать триггеры на различные квантовые события. Допустим, сталкивается фотон с электроном. Ты пишешь обработчик, который говорит, что будет дальше - преизлучение фотона, переход электрона на другую орбиту или что-то еще.

Еще немного было похоже на программирование трехмерных игр с расчетом физических взаимодействий. Одним из главных принципов хаос-программирования являлось соблюдение физических инвариантов. Должны быть соблюдены все физические постоянные, а также все квантовые вероятности. Развитие волновых функций должно быть согласовано и укладываться в законы квантовой механики.

Если этого не соблюдать, то программа просто не заработает. Но были эксперименты и в этой области. Идея была в том, чтобы запустить алгоритм с правильными инвариантами, а потом постепенно изменять поведение объектов для получения пространств с другими физическими законами. Почти сразу после открытия реликтового поля в разных странах были созданы проекты по "контролю и изменению инвариантов". Но это были глубоко засекреченные темы. Людей, которые туда переходили больше никто не видел.


### Ошибка в системе

В ноутбуке Михаила стояло не очень мощное устройство, которое могло контролировать лишь одну область, объемом несколько кубометров. Для небольших хаос-экспериментов этого вполне хватало.

У Михаила был уже большой опыт в хаос-программировании. Илья же погрузился в эту тему всего неделю назад, но у него было серьезное преимущество - он четыре года работал тимлидом в крупной компании, обслуживающей не менее крупных клиентов. Поэтому он мог читать любой код, на любом, даже неизвестном языке. В любом количестве, в любое время суток. Мог по телефону диктовать правки и коммиты не имея монитора перед глазами, подобно тому, как гроссмейстеры играют в шахматы "вслепую". Мог вспомнить во всех подробностях, какие изменения были внесены, например, три месяца назад, и мог понять почему именно из-за них и именно сегодня  все накрылось медным тазом. Без этих способностей ему не удалось бы проработать на своей должности и двух недель. И он чувствовал, что благодаря всем недавним событиям эти способности не просто восстановились, а стали на порядок сильнее. 

Поэтому Илья сел за ноутбук рядом с Михаилом и стал разбираться в хитросплетениях хаос-алгоритмов, надеясь, что его способности и опыт позволит найти ошибку и понять, почему вложенные Камеры Шредингера не работают, так как нужно. 

Несмотря на насмешки над Михаилом - его код Камеры Вероятностной Декомпресии был идеален. Как они не старались - не могли найти ошибку, по крайней мере на вид. Самое противное было, что баг то появлялся, то исчезал. 

Илья предложил написать побольше тестов на пограничные случаи, которые возникали как раз при вложенности камер друг в друга. Также, Илья предложить вложить сразу три камеры друг в друга, в надежде что система сломается и покажет слабое место в коде.

На трех вложенных камерах тесты гарантированно сломались!!! Переписывая тесты и так и сяк, они уверенно подбирались к неработающему месту. Наконец последний тест, в котором не было вызвано ни единой строчки прикладного кода показал - ошибка в низкоуровневой хаос-библиотеке. Системные программисты просто не могли предположить, что кто-то будет заниматься квантовой рекурсией.

-- Че делать будем?

-- Исходников библиотек нет - они засекречены, но есть низкоуровневый отладчик!

-- Запускай!

На экране появились странные знаки, которые складывались в не менее странные трехмерные графические конструкции. Разобраться в этом было абсолютно невозможно.


### Экстремальное программирование

Илья поник. 

-- Нам в этом никогда не разобраться...

-- Шеф... Есть одна идея... - Михаил достал из кармана железную флягу.

-- Что это?

-- Это вещество специальное - для стимуляции умственной деятельности. Моя подруга готовит. Мы его называем Абстрагон (прим. автора - см. Протокол Энтропия).

-- Как оно действует?

-- Оно убирает различные когнитивные искажения и направляет умственные усилия на достижение конкретной цели.

Илья не дослушав, схватил флягу и сделал три больших глотка.

-- Возможно Большим взрывом назвали не тот процесс. А ты чего стоишь, тоже пей. Одна пьяная голова хорошо - а две лучше. Через пару минут Илья и Михаил каким-то странным образом поняли, что Абстрагон начал действовать. 

Они посмотрели на ноутбук... И провалились за экран, туда, прямо в пространство отладчика. В космос, где среди алгоритмических созвездий и галактик им предстояло найти коварную ошибку, эту невидимую черную дыру, которая своим подлым скрытым влиянием нарушала безупречную гармонию вычислительных сфер. 

Они просеивали потоки данных сквозь фильтры, летали вдоль связей, раскалывали модули на части, швырялись друг  в друга объектами. 


### Третье свидание

Когда Илья пришел в себя, то понял, что страшно болит голова. Михаил сидел и озадаченно смотрел в ноутбук.

-- Шеф... Вы чего-нибудь помните? Похоже ошибка исправлена. Все работает! Знать бы еще чего мы там понаделали.

-- Работает? Значит можно запускать внешний контейнер?

-- Да! Вот здесь я сделал управление с одного экрана. Ноутбук оставляю Вам. Внешний контейнер настроен примерно на границы комнаты.

-- Значит я увижу Ариадну?

-- Конечно увидите... Хотя... Видок у вас для свидания так себе.

-- Неважно...

Михаил вышел из комнаты, и  Илья запустил внешний контейнер. Стены постепенно стали тускнеть и вместо них появилась мутная рябь. Внутреннее облако, напротив, рассеялось и перед ним возникла Ариадна.

-- Наконец-то. Тебя как за смертью посылать, - Ариадна стояла посреди комнаты, которая превратилась в неопределенную область пространства, без границ и условностей.

-- За смертью. Это очень точное слово, - Илья сначала смутился, а затем бросился навстречу.


## Часть 4

*Не судьба. Вот нет уже сил и стерты колени.*  
*И ладоням не удержать каменной тяжести лба.*  
*Настоящих нас не было здесь дольше чем на мгновенье*  
*Настоящие мы возвращаемся в солнечный свет. Не судьба.*

*Б.Г.*


### Как это - любить?

...

*(продолжение следует -- может быть)*