# Манифест о дружбе и любви

## Введение

Несколько лет назад я пережил тяжелейший жизненный кризис. Спасибо всем старым и новым друзьям, которые не отвернулись от меня в это сложное время. Без их поддержки я скорее всего не смог бы вернуться в нормальную жизнь. 

В психологии это называется кризисом среднего возраста. Для себя я определил его так. В жизни наступает момент, когда ты понимаешь, что жить тебе осталось какое-то пусть еще не маленькое, но совсем определенное время. Возможно, ты знал это раньше, но теперь ты не просто знаешь, а осознаешь это всем своим существом. Смерть из абстрактной перспективы превращается в реальную и не столь далекую неизбежность. 

Еще подростком ты хотел изменить этот мир, сделать его лучше. Но лучшие годы прожиты, и ты понимаешь, что тратил это время совсем не на то, что надо. Все что ты делал не придвинуло тебя к юношеским целям. Ты не сделал мир лучше. Возможно, ты сам стал хуже. Может даже хуже, чем мир.

В поисках выхода из этой темноты я искал какие-то источники света, маяки, которые помогут мне выбрать правильное направление. Я пришел к выводу, что бессмысленно опираться на внешние ориентиры - они все равно полностью не отражают твои цели. Основу нужно искать в себе. Нужно понять - был ли ты когда-нибудь счастлив в жизни. И почему ты был тогда счастлив.

\* \* \*


Всех счастливее я себя ощущал в старших классах и в студенчестве. Что особенного было в эти годы и что делало мою жизнь счастливой? У нас была большая дружная компания. Мы вместе занимались туризмом, участвовали в слетах, собирались просто так на квартирах.

Но самым важным были отношения. Все мальчишки и девчонки дружили друг с другом. Кто-то дружил сильнее, кто-то меньше. Кроме того, в компании постоянно вспыхивали влюбленности. Это так здорово! С одной стороны быть в атмосфере дружбы и доверия, а с другой стороны понимать, что любая девушка может ответить тебе взаимностью, и, возможно, стать твоей судьбой.

Вот эту систему я и взял за эталон, немного изменив ее под взрослую жизнь. И пусть говорят, что нельзя войти в реку дважды - я надеюсь, что когда-нибудь снова попаду в атмосферу юности. Ведь это внутренняя атмосфера. И значит все дело в нашем уме. И только от нашего ума зависит - находимся мы в пространстве дружбы и любви или где-то еще.

Так появился этот необычный документ, который я назвал манифестом о дружбе и любви.

\* \* \*

Если внимательно прочитать манифест, то станет ясно, что любые проявления силы и власти, а также все что принципиально выходит за нормы общества, никогда не сможет оказаться в пространстве манифеста.  

Хотя отношения между мужчиной и женщиной допускаются разные, как по времени, так и по степени эмоциональной вовлеченности - манифест не про это. Основной смысл - создание особого пространства. Это пространство не существует в физическом мире. Физические границы легко преодолеваются и рушатся. Я же провел границу в уме. 

Я уверен в абсолютной прочности этой границы. Ни одно нарушающее мои принципы явление ее не преодолеет. И наоборот. Все, что мне приносит радость и увеличивает счастье, устремится в созданное пространство, наполняя жизнь чувствами и смыслом.

\* \* \*

Из манифеста может показаться, что я отрицательно отношусь к политике, бизнесу, семье, общественным институтам. Это в корне не так. Наоборот. Как армия и силовые ведомства защищают общество от различных бедствий, так и общественные институты со всех сторон охраняют пространство дружбы и любви. Общественные институты необходимы и жизненно важны для нормальной работы манифеста.

Можно представить себе схему, на которой в центре находится пространство дружбы и любви, оно окружено пространством общественных институтов, а они в свою очередь окружены силовыми структурами.

Если вы руководствуйтесь принципами дружбы и любви - вы находитесь в центре. Когда эти принципы нарушаются - вы оказывайтесь в общественном пространстве и попадаете под влияние общественных институтов. Если вы продолжаете двигаться во внешнем направлении - вы нарушаете законы общества и попадаете под действие силовых структур.

\* \* \*

Фактически, каждый человек, по крайней мере частично, уже находится в пространстве манифеста, потому что совсем без дружбы и любви жизнь не имеет смысла. Думаю, что манифест ничего принципиально нового не привносит, а лишь более четко очерчивает путь к увеличению радости и счастья в жизни каждого человека.


## Цель

Манифест о дружбе и любви, а также деятельность в рамках этого манифеста ставит целью вернуть понятиям дружба и любовь истинный смысл, который, несомненно, теряется в результате бесконтрольного смешивания их с другими понятиями, не имеющих к ним никакого отношения. Тогда станет возможно добиться чтобы дружбой стала называться именно дружба, а не что-то еще. А любовью именно любовь.


## Основная аксиома существования

В рамках манифеста признаются существующими только умные мужчины и красивые умные девушки. Между умными мужчинами возможна дружба. Между красивыми умными девушками возможна дружба. Между умным мужчиной и красивой умной девушкой возможна и дружба и любовь. Дружба в этом случае может переходить в любовь, а любовь в дружбу. 

Ум и красота - понятия субъективные. Не существует никаких внешних способов или тестов позволяющих отличить красивую девушку от некрасивой, или умного мужчину от неумного. 

Любовь в рамках манифеста не обязана подтверждаться близостью или влечь в обязательном порядке за собой близость. 

Никто не имеет права строить отношения с использованием денег, силы или власти любого рода. Малейший намек на это немедленно выводит отношения за рамки манифеста.

Обида и ревность считаются естественными чувствами, сопровождающими отношения дружбы и любви, поэтому признаются существующими, пока не приводят к применению силы. Все остальные отношения в рамках манифеста считаются несуществующими.


## Дополнительная аксиома существования

Единственными объектами физического мира признаются подарки, а единственным способом обмена - дарение. Все остальные объекты и способы обмена считаются несуществующими.

Существенной особенностью дарения является то, что оно осуществляется не в счет каких-то прошлых обязательств, а также не влечет за собой будущих обязательств. 


## Закон суперпозиции

Так как товарно-денежные отношения, политика и общественные институты в рамках манифеста не существуют - деятельность в рамках манифеста никак на них не влияет и не может повлиять. Они существуют независимо, и находятся в суперпозиции, подобно тому, как два луча света проходят друг сквозь друга без всякого взаимодействия.

Исходя их этого деятельность в рамках манифеста не может повредить семье, работе, профессиональной деятельности, бизнесу, личному имуществу, политическим взглядам.


## Принцип неопределенности

Не существует никаких внешних признаков отличить деятельность в рамках манифеста от деятельности вне манифеста. Одно и то же действие может восприниматься по-разному.

Если отношения с супругом строятся на понятиях дружбы и любви — это деятельность в соответствии с манифестом. Если привлекаются какие-то другие концепции, супружеский долг или еще что-нибудь, то это уже существует вне манифеста.

Если у вас с ребенком дружеские отношения - это деятельность в рамках манифеста, если какие-то другие - то вне манифеста.

Деятельность на работе вы можете понимать, как несвязанные акты дарения - вы дарите предприятию свое время, предприятие вам дарит зарплату. В таком случае эта деятельность попадает в рамки манифеста.

Можно придумать массу других примеров.


## Гипотеза счастья

Есть предположение, что деятельность в рамках манифеста будет приносить только положительные эмоции.  Поэтому чем больше деятельности будет внесено в границы манифеста, тем более счастливой будет жизнь. 

Доказать это невозможно.  Но ведь всегда можно проверить…  

*В юном месяце апреле*  
*В старом парке тает снег,*  
*И крылатые качели*  
*Начинают свой разбег.*  

*Позабыто все на свете,*  
*Сердце замерло в груди,*  
*Только небо, только ветер,*  
*Только радость впереди.*  

*(Приключения Электроника)*

