<a name="_d49waa2sgcjc"></a>В раю секса не будет

**(роман для мужчин)**

# <a name="_gkzmm21qlis5"></a>Пролог
Я здесь и сейчас. Мне все ясно. Достигнута необыкновенная легкость мышления.   Прошлое растворилось в настоящем и стало новой гранью восприятия. Будущее из потока скомканных вероятностей превратилось в яркий мир безграничных возможностей. Все, как описывалось в древних трактатах. Никогда бы не поверил, в то, что происходит со мной в данный момент.

Я сижу на своем рабочем столе скрестив ноги. Клавиатура лежит на ногах, а дисплей наклонен чуть вверх. Так гораздо удобней, чем на стуле. Стул за ненадобностью задвинут в угол. Рядом бутылка виски. Стакана нет, потому что из горлышка пить удобнее.

Одна из целей самосовершенствования - освобождение от желаний. Я погрузился в свои ощущения. Думаю, я достиг свободы. В самой глубине сознания я чувствовал полное равнодушие к славе, власти, деньгам и женщинам.

Хотя нет. Я внимательно прислушался к своему внутреннему миру. Женщина бы сейчас не помешала. Надо только понять, какая сейчас подойдет больше. Я протянул руку к телефону, который находился рядом с правым коленом. Набрал 427. Слушая гудки, концентрируюсь. Острый луч внимания пронзает пространство в направлении отдела кадров.

- Алло, Люба? Ты еще на работе? Зайди ко мне. Да, как всегда. Мой цвет сегодня синий. Жду.

Наклоняюсь вниз и открываю корпус компьютера. В нем лежат пачки стодолларовых купюр. Всегда надеялся, что компьютер будет источником моего благосостояния, но никогда не думал, что буду доставать деньги непосредственно из системного блока. Беру две бумажки из крайней пачки и кладу около монитора. Вообще то Люба и без денег сделает все, что мне нужно. Но деньги придают интимным отношениям особый шарм и пикантность. Я подумал и вытащил еще одну купюру.

Скоро сюда придет Люба. Постучится, войдет, осторожно прикроет дверь. Затем встанет на четвереньки и фигурно, подчеркивая каждое движение, начнет двигаться в мою сторону. Ее грудь, едва сдерживаемая синим бюстгальтером, будет полностью видна через низкий вырез белоснежной корпоративной блузки...



Кто я? Обычный программист в обычной строительной фирме. Почему у меня свой кабинет, и из компьютера сыплются доллары? Почему я сижу на столе? Почему вместо горы бесполезных бумаг на этом столе скоро будет Люба из отдела кадров?

Я построил свой мир, так как я хочу. Теперь я делаю что хочу и когда хочу. Мне это удалось, потому что я обладаю абсолютным оружием. Пока оно в моих руках, никто и ничто не сможет разрушить или даже прикоснуться к моему образу жизни, к моему времени, к моим желаниям. Никто не сможет навязать мне свою волю, и заставить меня выполнять неестественные обязанности. 

Это абсолютное оружие, этот острый как бритва меч, блестящий ярче тысяч солнц есть у каждого. Просто ни один человек самостоятельно не может догадаться, что обладает этой великой силой. Нужен кто-то, кто твердой рукой возьмет твою ладонь, положит ее на рукоять меча, поможет первый раз вытащить меч из ножен и нанести первый удар по этой прогнившей и бесполезной реальности.

Прошло уже много времени, но я до сих пор чувствую эту уверенную руку, показавшую мне путь. Я все помню в малейших деталях, начиная с того момента, когда неведомая сила сбила меня с ног и вовлекла в бурный поток странных событий. Это случилось на новогоднем корпоративе, около трех лет назад.
# <a name="_id2z9tkv9xeu"></a>Все на корпоратив
Сегодня новогодний корпоратив, поэтому работаем до обеда. Девушкам ведь надо приодеться. Конечно, нужно приодеться и парням, но об этом говорить не принято. Корпоратив, как обычно, в одном из самых известных ночных клубов. Все ожидают в этот раз чего-то необычного. Хотя давно пора понять, что все корпоративы напоминают испорченную шарманку. Но все равно все ждут чуда.

Жду чуда и я. Через два метра от меня - рабочее место Насти. Мне она нравится. Она отличается от других. Если бы я и хотел с кем-то поближе сойтись на корпоративе, то с ней. Но думаю, я ей не интересен. Вокруг Насти вьется куча парней перспективней, чем я. Честно говоря, любой парень в фирме перспективней меня, потому что я вообще никто. 

Вот, например, Константин Николаевич, заместитель генерального директора, выходит из кабинета генерального директора в слегка помятой рубашке и неровно висящем галстуке. Небрежно поправляя рукава, подходит у Насте.

- Настя, вы идете на корпоратив? Без вас он будет безумно скучным!
- Думаю, если там будете вы, никому скучать не придется, - ответила Настя, стараясь глядеть в ничем не примечательную стену.

Из кабинета генерального директора выходит сам генеральный директор - Жанна Петровна и внимательно обозревает огромный офис. Увидев заместителя, рядом с Настей, она искривляет рот, затем натягивает дежурную улыбку, и громко объявляет: 

- Мальчики и девочки, заканчиваем работать. Сейчас по домам, и не опаздывайте в клуб. Всех хочу видеть красивыми и готовыми развлекаться. А то мы тут все разучились уделять друг другу внимание. Константин Николаевич - слышите? Я хочу, чтобы на вас был серебряный пиджак. Все-е… Гасите экраны. Сегодня праздник...

Меня тошнило от всего этого. Мне не нравилась моя работа. Мне не нравилось большинство рож, что меня окружает. Мне не нравилось, что они делают, и зачем они это делают. Рано или поздно я отсюда свалю.

Я думал, что неплохо пишу рассказы. Может у меня получится стать писателем и работать за гонорар. Недавно я послал свою повесть на конкурс и скоро жюри подведет итоги. Поэтому на моем компьютере вместо строк кода был открыт сайт конкурса, на котором вот-вот должен был появится рейтинг участников.

Я не заметил, как за моей спиной, почти неслышно появился замдиректора.

- Ну что, Сергей, я вижу, что ты готов заниматься чем угодно, но не работой.

И чуть тише, наклоняясь к самому моему уху

- Я же вижу, как ты смотришь на Настю. Будешь путаться под ногами - вылетишь по статье, за невыполнение обязанностей.

От отчаяния и беспомощности я сжал мышку так, что пластмасса угрожающе согнулась, готовая вот-вот лопнуть. Пришло полное понимание, что я - действительно никто.
# <a name="_2zuhpma5gsu4"></a>Никто
Столики в ночном клубе были разбросаны в хаотичном порядке. Люди разделились согласно субординации. Начальники повыше с начальниками повыше. И поближе к столику с генеральным. Люди попроще расположились подальше от управленцев, чтобы хоть здесь не слышать дурацких распоряжений. Все помаленьку начали набираться, с целью расслабится.

Я расположился недалеко от Насти и думал, как все-таки хоть немного обратить на себя внимание.

А праздник был в самом разгаре. То здесь, то там появлялась Жанна Петровна, делая вид, что она совсем не директор. На ней был узкий брючный костюм на два размера меньше. Как она ухитрилась запихнуть в него свои телеса остается загадкой. Пуговка на жакете, сдерживающая неслабые объемы еле держалась. Задний шов в том месте, где сходились две брючины был напряжен до предела. Он слегка разошелся и уже виднелись натянутые нитки, готовые вот-вот оборваться. При каждом шаге все это колыхалось и поскрипывало, визуализируя анатомические очертания того, что находилось внутри костюма.

Вот мимо столика прошла обладательница самого крупного бюста в организации - менеджер Лена. Ее достоинства поражали воображение. В сочетании с изящной фигурой — это было вообще невероятное зрелище. И мимо таких красот не мог равнодушно пройти ни один мужчина. Вокруг нее образовался водоворот из полупьяных менеджеров, которые для того, чтобы казаться остроумными, напрягали все остатки своих давно пропитых мозгов.

Чуть в стороне гуляла бухгалтерия. Простые и незатейливые в своих желаниях женщины, с которыми всегда весело пообщаться, а если повезет, то и провести очень приятный вечер. Все ребята попроще терлись именно там. Центром внимания там была главный бухгалтер. Не очень молодая, но ещё достаточно горячая женщина с ярко рыжими крашеными волосами.

Я же смотрел на Настю. Она сидела совсем недалеко, и я видел, как сквозь ее вьющуюся прическу проходит свет от ярко-желтых огней танцпола. Рядом с ней сидели пара ребят, но она на них не обращала внимания. Просто сквозь соломинку тянула коктейль, который светился вместе с ее волосами. На ней было легкое, почти летнее платье. На мой неопытный взгляд, она была невероятно красива.

Когда мне лучше всего к ней подойти и пригласить потанцевать? На трезвую голову она мне точно откажет. Поэтому я решил явится перед ней во всей своей красе между четвертым и пятым коктейлем.

Пока я про это все размышлял, рядом с Настей появился серебристый пиджак. Заместителю директора каким-то образом удалось скрыться из поля зрения Жанны Петровны и оказаться рядом с нашими столами. Он наклонился и с противной ухмылкой что-то сказал Насте. Скорее всего очередную пошлость. Настя покачала головой и снова занялась коктейлем. Она ему отказала!!! Значит у меня есть какой-то шанс.

Я подошел к столику и неуверенно сел за пустой стул:

- Настя, привет! Как тебе вечер? Может потанцуем?
- А… Это ты... Сергей, знаешь, извини, что-то не хочется. Не нравится мне танцевать.

Только она это сказала, как за моей спиной возник какой-то тип. Он немного оттеснил меня плечом, положил руку Насте рядом с шеей и сказал ей что-то на ухо. Настя улыбнулась… И пошла с ним на танцпол!!!

Что это за тип? Это вообще не из нашей фирмы. Я его раньше никогда не видел. Но они танцевали обнявшись, он что-то говорил, а она улыбалась. Во мне кипели чувства. Я уже довольно много выпил и еле сдерживался чтобы выбежать на танцпол и разобраться с незнакомцем. 

Танец закончился. Неизвестный тип проводил Настю до столика и направился в какой-то темный закоулок клуба. Я его догнал и схватил за плечо.

- Ты кто, твою мать, такой?..  Пойдем, ка выйдем. Тебе чего в клубе баб мало? Чего ты к нашим лезешь
- А, Сергей, привет. Рад тебя видеть. И правда, нужно выйти, поговорить. А то тут шумно. Можешь чего-нибудь не услышать и не так понять.
- Ты… это… откуда знаешь мое имя?

Незнакомец подтолкнул меня к выходу во двор и вскоре мы стояли на морозном воздухе.

- Не нужна мне твоя баба. На самом деле я с тобой хотел поговорить. Твоя писанина?

Он протянул мне листки. Несмотря на пьяное состояние я узнал свою повесть, которую послал на литературный конкурс.

- Откуда… Откуда у тебя это?
- Просто я в жюри конкурса. И пришел сказать тебе лично, что ты занял первое место. Можешь приходить за призом...
- За… призом, - я с трудом соображал, - куда?
- Адрес и время я тебе сообщу позже, дай мне свой номер сотового.

Как под гипнозом я продиктовал свой номер.

- Сергей, ты отличный парень, а то, что с девушками не очень получается, то мы это исправим…
- Исправим???
- Ну да. Вот например, что ты делаешь, когда хочешь познакомится с девушкой?
- Ну, там дискотека, кино, цветы, ресторан, стихи ей читаю.
- Это все равно, что долбится в бетонную стену. Вход в девушек с другой стороны…
- С какой… с какой стороны… какой вход…
- Все узнаешь, может быть даже быстрее чем ты думаешь...

Странный тип крепко по-дружески ударил меня по плечу.

- Ладно, пока…
- Стой, погоди, постой, как тебя зовут, ты кто вообще…
- Я? Я никто.

Незнакомец исчез также незаметно, как и появился.
# <a name="_s55eiweainrr"></a>Вход в девушку
Народ уже начал потихоньку разделятся на пары и разбредаться по темным углам. Я вернулся к своему столику. Настя сидела там же и пила тот же коктейль. Только взгляд ее стал более задумчивым. Неожиданно она встала и подошла ко мне.

- Слушай, а что это был за парень? Твой знакомый?
- Какой парень?
- Ну с которым вы на улицу выходили?
- Нет, первый раз его вижу... - честно ответил я.
- Ты не знаешь, как его можно найти?
- Нет... а тебе зачем.
- Нужно очень… Точно не знаешь? 

Настя странно посмотрела на меня. Взяла за руку и потянула к одной из свободных полузакрытых ниш, которых полно в любом ночном клубе. Не совсем понятно как, но я оказался прижатый спиной к стене, а в десятке сантиметров от меня была Настя. И с каждой секундой ее тело становилось все ближе.

- Ну Сережа… Постарайся вспомнить. Мне бы телефон, или адрес того парня. А?

Она сделал небольшой шаг вперед и прижалась ко мне всем телом. Летнее платье, почти не мешало чувствовать все ее изгибы. Я вообще перестал что-либо соображать.

- Я не знаю, он не оставил ни телефона, ни адреса.
- А о чем же Вы тогда говорили?
- О… о… о литературе.

Мой ремень оказался в ее уверенных руках.

- Ты мне не ври, какая еще литература?

С ремнем и ширинкой было покончено. Летнее платье небрежно задралось. И после этого мы стали бесконечно близки.

Когда все закончилось, Настя очень аккуратно вернула все на место, включая ширинку и ремень. 

- Ты если вспомнишь, там или узнаешь чего-нибудь - скажи мне обязательно, договорились? Мне это правда важно… Ты же видишь, как мне это важно?

Она взяла мою руку и положила себе на грудь. Затем Настя исчезла, оставив меня в полной растерянности. 

И ни я ни Настя не заметили, что из-за шторы за всем, что произошло, внимательно наблюдала главный бухгалтер. Не очень молодая, но очень даже огненная женщина с ярко рыжими волосами.
# <a name="_sq7scn3zt52o"></a>Литературная премия
Странный парень, который встретился мне в клубе не обманул и позвонил через неделю после корпоратива. Он назвал адрес и время.  В четверг после работы, я должен был подойти в обычную жилую квартиру на окраине города. Я удивился, потому что думал, что вручение литературной премии должно происходить в более официальной обстановке. Но особого выбора у меня не было и в четверг ровно в семь часов я позвонил в заляпанный краской звонок на обшарпанной лестничной площадке. Через десяток секунд дверь открылась.

- Сергей, проходи. Надевай тапки - и в комнату. Поговорим о разных интересных вещах.
- А как же премия...
- А.… премия… Сколько тебе нужно - бери. 

Он выдвинул ящик секретера. Там до самого верха в беспорядке были навалены купюры разного достоинства. тысячные, пятитысячные, пятисотки, сотни.

- Это… так не могу, - я озадаченно смотрел на кучу денег. 
- Ну ладно давай с этим покончим и поговорим о действительно важных вещах.

Сергей взял из секретера две охапки денег и сунул мне в карман кофты.

- Дак это там, как же - грамота, там, рекомендации в литературные общества, издательства…, - я все еще не понимал, что происходит.
- Нет никакого жюри, и нет никакого конкурса. Это все придумал я, чтобы найти людей, таких, как ты. Давай, попьем чай и все обсудим. 

Он принес из кухни чайник с кружками, поставил их на небольшой столик. По сторонам от столика находились два кресла, в которые мы и сели.

- Ну что же, не знаю с чего начать. Наверное, как на собрании анонимных алкоголиков. Меня зовут Антон. И я занимаюсь практической литературой.
# <a name="_igyxe7bdvqgs"></a>Практическая литература
- Что такое практическая литература?
- Скажи, Сергей, ты действительно хочешь стать известным писателем?
- Мм, конечно — это же круто.
- Просто посмотри по сторонам. Давай пройдемся немного по состоянию современной литературы. 

Начать нужно с бумажного книгоиздательства. Ты был в нынешнем книжном магазине? Когда я захожу в книжный магазин, у меня сжимается сердце. Я вижу горы книг, целые бумажные лабиринты. И два-три человека на кассе покупающие блокноты или карандаши. Я не могу понять, за счет чего все это существует. Такое ощущение, что все это колосс на глиняных ногах.

Литературные премии переживают не лучшие дни. Один из известных музыкантов, которого часто приглашают в жюри литературных премий, сказал, что больше не будет принимать в этом участия. Потому что, девушки перестали появляться на этих сборищах. Значит жизнь оттуда уходит. Профессия писателя перестала быть сексуальной.

Литературные клубы состоят из маразматиков, таскающих с собой авоськи книг, напечатанных за собственный счет. Они предлагают их первому встречному и поперечному, зачитывая при этом самые интересные отрывки. Я по простоте душевной взял одну такую книгу и ничего не смог в ней понять. Ни начала, ни конца, ни одной мысли, за которую можно было бы зацепится.

Очень много людей с литературными способностями ринулись в видео-индустрию и стали писать сценарии. Но давай посмотрим правде в глаза. Даже если фильм тебе очень понравился, сможешь ли ты вспомнить имя сценариста. Хотя от него в конечном итоге и зависит успех фильма, а не от режиссера, как это принято считать.

Есть, конечно, около десятка писателей, которым удалось в этой бумажной и электронной информационной бойне сформировать свой бренд, и они неплохо живут. Но нет- нет, да какой-либо из небожителей выдаст роман, прочитав который, тебе сразу становится понятно. Ему все до чертиков надоело. И единственной причиной его работы является гонорар.

Даже если ты сможешь всем этим зарабатывать на жизнь, тебе придется очень много и тяжело работать. Обычным романом никого не удивишь. Для создания сообщества благодарных читателей нужно писать сразу серию из пяти-семи книг. Люди стали поглощать информацию с огромной скоростью.

- Какая-то безнадега. Что же делать?

Я не нытик и не пессимист. Я лишь хочу донести до тебя простую мысль. Если у тебя есть литературные способности, или еще чего страшнее - талант, то лучше не становится писателем, и вообще не иметь никакого дела с этим прогнившим болотом. Нужно свои способности использовать совершенно по-другому. 

Представь, что в руки тебе попал боевой меч, а ты вместо того, чтобы использовать его в настоящем сражении, танцуешь на сцене танец с саблями Хачатуряна, на потеху дурной публике. 

Искусство литературы нужно использовать в бою. С конкретными врагами и за конкретные ценности. Потому что это - самое грозное оружие, которое когда-либо было у человека.
# <a name="_65ieavlnq934"></a>Самое грозное оружие
Я бы хотел тебе, Сергей, рассказать более подробно о некоторых важных для меня вещах. Я думаю, что успею до того, как у нас кончится чай. Длинные беседы утомляют. Восприятие информации должно быть по возможности легким и быстрым.

Начать следует с того, что все подростки, начиная с какого-то возраста, еще не осознавая этого, начинают подбирать себе оружие, чтобы эффективно действовать. Ведь им в дальнейшем сражаться со всем миром за женщину, за хлеб, за дом, за признание и за прощение.

Я выбрал для себя математику и программирование. Мне казалось это очевидным. Научный подход преобразил этот мир, а благодаря компьютерам стало возможным то, о чем люди раньше могли только мечтать.

Но в дальнейшем, я понял свою ошибку. Жизнь оказалось совсем другой и в серьезных жизненных ситуациях ни математика, ни программирование не смогли мне никак помочь. 

После длительных размышлений и кризисов, я пришел к выводу, что настоящее оружие — это русский язык. Русский язык, который мне никогда не нравился. Русский язык и литература, которые на уроках вгоняли меня в сон. 

Можно привести в пример развитие ребенка. Ребенок сначала учится говорить, а только потом изучает математику и другие науки. С точки зрения психологии слова располагаются на более фундаментальном уровне, чем математические формулы. Разум человека соткан из слов и с помощью правильно построенных предложений можно воздействовать на человека произвольным образом. 

Можно сказать еще проще. Когда тебя в темном переулке встречают несколько плохих людей, то никакая математика тебе не поможет. А вот хорошо подвешенный русский язык вполне может разрешить конфликтную ситуацию наилучшим образом.

# <a name="_rnhzkoze3ody"></a>Тонкие материи

То, что я тебе рассказал, в общем-то не является тайной. Все прохиндеи мира давно поняли, что правильно построенной болтовней можно заставить человека сделать все что угодно.

Возникли реклама, маркетинг, копирайтинг, пиар, пропаганда. Но все недоумки, которые туда ринулись русским языком орудуют, как мясники на бойне. Ни понимания, ни изящества, ни какой-то целенаправленной мыслительной деятельности. Хотя там встречаются умные люди, на которых в общем то все и держится, но это редкость.

Литератор же владеет языком, как скальпелем. Он в состоянии в воображении человека строить и разрушать миры. Он управляет вниманием читателя, ведя его сразу по многим линиям повествования. И его действия больше напоминают гроссмейстерские шахматные партии. Тогда как все остальные, которые пытаются использовать язык в своих целях, больше похожи на детвору, которая во дворе играет в подкидного дурака.

Можно привести конкретный показательный пример. Ты знаешь, что сейчас выпускаются сериалы. Причем есть мини-сериалы, где в основе сюжета лежит качественное литературное произведение. Естественно, что такой сериал становится очень успешным - ведь его основу продумал литератор. В погоне за прибылью студия решает снять продолжение. Но у автора продолжения нет. Более того он категорически отказывается его писать. Ведь драматическая схема уже замкнута и не подлежит расширению.  И тут за дело берутся разнообразные сценаристы-онанисты. И второй сезон смотреть невозможно. Вроде, те же актеры, тот же режиссер. Но что-то неуловимое уходит и за душу уже не трогает.

- Чай уже кончился, и главное я тебе уже сказал. Если ты придешь в следующий четверг, я поясню конкретные принципы, как использовать литературу для достижения практических целей в реальном мире. Как кстати у тебя с девушками? По моим расчетам, что-то уже должно было получится.
- Да, что-то получилось, - пробормотал я еле слышно себе под нос.
- Отлично. Я думаю, это еще не все и скоро тебя ожидает много интересного в это плоскости. Тебе нужно поскорей пройти этот период с противоположным полом, чтобы двигаться дальше. Приходи через неделю.
# <a name="_xzyu12t61goi"></a>Бухгалтерская отчетность

Время текло своим чередом. Я ходил на работу. С работы приходил в квартиру. Потом утром снова на работу. И все было, как всегда, кроме одного. Я постоянно думал о нашей встрече с Антоном. 

Когда я пришел в тот вечер домой, рукой полез в карман за ключами, и нащупал там ворох купюр. Забыл совсем, что Антон мне засунул в карман кучу денег. Пересчитав, я понял, что Антон, походя, отдал мне огромную сумму. Все это было очень странно. 

Еще, я не мог понять, что он такое сказал Насте. Почему она ради того, чтобы с ним встретится, вступила в отношения с таким, как я. Это была демонстрация практической литературы? 

Еще он что-то сказал, про то, что мои приключения с противоположным полом не закончились, и мне это было не совсем понятно. С Настей мы со времени корпоратива почти не общались, только если по работе. 

Но приключения все-таки случились. Мне задали один особо сложный отчет, специально для главного бухгалтера, и я задержался на работе позже обычного. Задержался и главный бухгалтер.

Часов в семь, когда все разошлись по домам, тихо скрипнула дверь бухгалтерии и оттуда вышла Лариса Александровна. Так звали нашего главбуха. Она поправила огненно-рыжие волосы, подошла и взглянула на мой монитор.

- Ну что, Сережа, как дела с отчетом?
- Скоро будет готов - вычисляется долго - данных много…
- А пока он вычисляется, может попробуешь на мне свои способности..., - она поправила юбку, обтягивающую довольно объемные бедра.
- Какие способности? - мне стало как-то не по себе.
- Да ладно, я же вас застукала с Настькой, она мне все рассказала, куда ей деваться то было! 
- Что… рассказала?
- Ну, что ты ходишь на курсы тантрического секса и теперь все твои женщины молодеют.
- Я… это… я не…
- Кончай уже врать, Сергей, я понимаю, что для тебя я уже немного... в возрасте, но у меня еще все довольно упругое, - она демонстративно, прищипнула рукой часть зада, - А знаешь, ты можешь начать с девушки помоложе, а потом, когда все заработает, так сказать, в штатном режиме, перейдешь ко мне. Инга!!! Инга, иди сюда, дело есть.

Из двери бухгалтерии вышла Инга Самойлова - довольно симпатичная, но не очень умная девушка - она с утра до вечера вбивала накладные. Других занятий и интересов у нее не наблюдалось.

- Инга, иди сюда, ложись к Сергею на стол. Животом ложись, дура, - Лариса Александровна задрала Инге юбку по самые плечи. 
- Лариса Александровна, вы что такое делайте? - жалобно протянула Инга.
- Лежи дура и не рыпайся, если премию квартальную хочешь, - вот, Сергей, давай, приступай. А потом ко мне переходи, - и она легла рядом с Ингой тоже задрав юбку выше некуда.

На моем рабочем столе сверкали две женские задницы. Это было не очень привычно. Как и было условлено, я начал с более молодой. Началось равномерное покачивание тел из стороны в сторону. Инга еле сдержанно пыхтела.

- Ну все, хорош с нее, давай, иди ко мне, - Главбух повернулась, разбросав по столу рыжую шевелюру.

Я подчинился приказу и снова монитор на моем столе ритмично зашатался.

- Ну что же ты как бережно-то, малохольный что-ли.

Я стал двигаться все сильнее.

- Не, ну молодежь, не унималась Лариса Александровна, - ну ка дай сюда свою руку.

Я протянул руку, она сунула ее куда-то вглубь блузки. Я почувствовал, невероятно нежную грудь.

- Ну давай-же, сдави так, чтобы молоко пошло!!!

Я от таких неожиданных слов резко сжал руку в кулак. Лариса Александровна взвизгнула, потом охнула и как-то странно двинула задом. А у меня откуда-то из глубины, о которой я до сей поры не подозревал, что-то поднялось и выплеснулось наружу. Очумевший я отошел от стола, облокотился на стену и обессиленный сполз вниз.

Но в этот вечер дополнительная работа была не только у меня и главного бухгалтера. Менеджер Лена с самым большим бюстом, сводила какие-то планы и вычисляла сроки сдачи объектов. И конечно, она все слышала и видела.
# <a name="_wl4frhkmwp3q"></a>Правила боя
В четверг я был снова у Антона, и снова между нашими креслами стоял заварочный чайник. Я был в нетерпении, потому что Антон обещал мне рассказать, о том, как из литературы сделать грозное оружие.

- Совершенно очевидно, - сказал Антон, -, что русским языком владеют практически все жители нашей страны. Но вот использовать его могут единицы. 

Опыт большинства людей сводится лишь к составлению резюме, и то, как правило шаблон скачивают из интернета. Люди разучились писать письма, в том числе и любовные. Даже открытки теперь продаются с готовым текстом. Все это превращает население в армию дебилов. Поэтому, если ты можешь связать пару слов и записать это на бумаге, то это - большой талант, который нужно использовать. А как это сделать - об этом и поговорим.

Чтобы русский язык стал приносить практическую пользу - нужно понять несколько принципов.

Первый принцип. Чтобы слова стали оружием, они должны порождать в сознании того, кто слушает, яркие и точные образы. Последовательность такая. Когда кто-то хочет что-то сказать, в его голове должен родится ясный и четкий образ того, что он хочет передать собеседнику. Дальше он произносит слова и этот образ появляется в голове того, кто слушает. Вся сложность задачи - подобрать такие слова, чтобы этот образ был передан практически без искажений и не потерял своей яркости и смысла. Слова — это мост между двумя берегами и образы должны переходить по нему без потерь, в целости и сохранности.

Второй принцип. Слова, должны как можно скорее подтверждаться реальностью. Слова сказаны, образ в голове возник. Человек смотрит по сторонам и видит, то, про что ему только что рассказали. Это можно сравнить с тем, как мать учит ребенка говорить. Она произносит слово, затем показывает пальцем на предмет из реального мира. Только так можно научить ребенка говорить. Только так можно передать человеку какие-то важные идеи.

Третий принцип. Чтобы побудить человека к какому-то действию мы должны создать в его голове цепочку ярких образов, связанных между собой логически в пространстве и времени. И человек затем сам съедет, как на санках, по этой цепочке, выполнив нужные нам действия. Но нужно помнить, что образы нужно создавать не по порядку, а вразнобой, чтобы не вызвать подозрений. Например, первый образ создать где-нибудь в середине. Последний образ замыкающий цепочку должен быть совсем незначительным, почти не имеющим никакого значения и казаться случайным.

Четвертый принцип говорит нам о том, как создавать образы. Мы должны начать разговор и убедится, что собеседник нас хорошо слышит и понимает. Мы в свою очередь должны слышать и понимать собеседника. Дальше, в процессе разговора, мы должны уводить собеседника все дальше в мир наших образов, которые мы хотим сформировать. Постепенно мир из образов становится практически реальным. И здесь создается наше общее пространство, где собеседники могут влиять друг на друга и создавать схемы совместных действий. Дальше, также не спеша, возвращаем собеседника в реальный мир.

Вот и все хитрости. Нужно понимать, что каждый человек живет внутри каких-то своих историй. А истории, это как раз то, чем занимается литература. И человек, владеющий практической литературой, может эти истории прочитать, а затем подправить в соответствии со своими целями.

- Ты так легко все рассказываешь, но я чувствую, что все это очень сложно реализовать на практике.
- Основная сложность - выработать ясное и четкое мышление, порождающее яркие образы. 

Сейчас с каждого угла, гуру различных школ медитации рекламируют практики остановки мышления. Говорится, что это принесет кучу счастья. Возможно, мышление некоторых людей и следует остановить, причем возможно каким-либо более радикальным способом. Но вот что я скажу. 

Может сначала добьемся, чтобы наши мысли стали ясными и понятными, как нам самим, так и окружающим, а уж потом решим стоит их останавливать, или нет. Ту кашу с винегретом, которая варится в большинстве голов, хоть останавливай, хоть нет - толку от этого никакого.

- Как с девушками, кстати? - Антон разливал из чайника последнюю порцию чая.
- Ну, это… в общем…
- Ладно, ладно - вижу все идет как надо. Готовься к следующим испытаниям.

- Антон, я все понимаю, но как все-таки перейти к практике?
- Ну, это проще простого. Например, есть у тебя человек, который более всего тебе досаждает.
- Да, это наш замдиректора - тот который в серебристом пиджаке был на корпоративе.
- Ну так займись им.
- Как?
- Для начала пойми внутри какой истории он живет.
- ???
- Вот тебе устройство - вставь ему сзади в компьютер, в USB-порт. Мы немного узнаем о его проделках.

# <a name="_lqhbzr14rlq2"></a>Гордость фирмы
В плане занятий практической литературой у меня появилось первое серьёзное дело. Установить некое устройство в компьютер замдиректора. Делать это нужно было поздно вечером. Когда все коллеги начали расходится по домам, я вывел на экран монитора самый замысловатый код из проекта двухлетней давности и сделал такое озабоченно-сосредоточенное лицо, что всем стало понятно - сегодня я буду вечерить до упора. 

Прошло полтора часа, и я подумал, что уже можно приступать к выполнению миссии. 

Целевой компьютер находился в самом углу офисного пространства и был окружен офисными перегородками. Я прокрался и осторожно вставил устройство в самый незаметный разъем. 

Всё прошло нормально, и я довольный направился к своему рабочему месту. Когда проходил мимо бокса менеджеров, путь мне преградила нога в кружевном чулке с немного легкомысленным рисунком. Следуя взглядом, я обнаружил, что нога принадлежит менеджеру Лене, той самой, с огромным бюстом. Бюст был при ней во всей своей красе.

- Что, Сереженка, опять вечером свои мозги напрягаем. Небось для бухгалтерии что-нибудь делаем? 

Я попытался отойти назад, но мне преградила путь вторая нога в чулке с не менее интересным рисунком. Я оказался между двух высоко заданных ног. Cтало очевидно, что и без того короткая юбка Лены окончательно перестала выполнять свою основную функцию. 

- Я это… того… для бухгалтерии. 
- Всё то у нас в конторе для бухгалтерии, а про нас, обычных менеджеров никто не вспоминает. А знаешь, как нам тяжело порой бывает. Например, знаешь сколько это весит? - Лена кивнула на свою грудь, - Не хочешь узнать?

Через мгновение мои руки уже взвешивали грудь невероятных размеров. 

- Представляешь, как это все таскать каждый божий день. Это все равно, что носить штангу на шее. 

Я промычал что-то невнятное. В ладонях действительно ощущалась огромная теплая тяжесть. 

- Это они ещё в лифчике. А так, если принять удачную позу они ещё в два раза больше станут. Хочешь посмотреть? Пойдём, я знаю место, где все это будет вообще зашибись. 

И Лена меня подвела к столу специальной формы, где были выставлены различные кубки, грамоты, миссии, и прочие предметы корпоративной гордости. В середине стола находились две огромные дыры откуда торчали флаги фирмы, головного офиса и ещё парочки корпоративных партнёров. 

- Вытаскивай всю эту ерунду, - сказала Лена, показывая на флаги. 

Сама она при этом вскарабкалась на стол и встала на четвереньки посреди кубков различного размера. Грудь отвисла и даже в лифчике почти доставала до стола. 

- Смотри какие они, - прошептала Лена, слегка покачивая плечами из стороны в сторону. 

Я тоже не мог оторвать взгляд от этого удивительного представления. 

- Теперь освободи их. 
- Кого их? 
- Их, - она вновь покачала плечами. 
- Кого??? 
- Да сиськи мои!!! Стяни с меня блузку и расстегни лифчик. Дурень. Что за идиотов нам в контору набирают. Всегда считала, что программисты полные дебилы. 

Дрожащими руками я вытащил блузку из юбки и стянул в сторону. Когда я расстегнул застежку бюстгальтера все резко вырвалось у меня из рук, и две огромные каплевидные массы плюхнулись на стол. Лена при этом вздохнула и у меня от этого вздоха по телу побежали мурашки. 

Лена поползла по столу, роняя кубки и прочие слабо устойчивые вещи. Наконец её груди оказались в точности над отверстиями стола откуда раньше торчали флаги. Красные соски, чуть покачиваясь указывали на самый центр отверстий. Лена издала стон и опустилась животом на стол. Её груди провалились в дыры, как будто специально сделанные для этой цели.

- Чего застыл, придурок, полезай под стол. 

Когда я оказался под столом, то увидел фантастическое зрелище, от которого у меня сразу все напряглось самым не детским образом. Из столешницы покачиваясь свешивались две огромные сисяндры, без всякого намёка на их владелицу. 

- Чего теперь? - Дрожащими голосом спросил я. - Что с ними теперь делать. 
- Ну ты действительно дебил. Делай с ними что хочешь, можешь хоть узлом завязать. 

Я посмотрел наверх и подумал, что при таких размерах идея с узлом очень даже осуществима. 

Наконец я приспособился и через некоторое время стал получать свою порцию непривычного наслаждения. А Лена в такт моим неловким движениям говорила. 

- Запомни, Сереженка, крутизна фирмы определяется не кубками, миссиями и флагами, а размерами лифчиков. 

В пылу этого необычного любовного опыта и я и Лена забыли, что рядом с кубками и флагами находится камера видеонаблюдения, информацию с которой нет-нет да и посмотрит генеральный директор в узком брючном костюме. 
# <a name="_xz8cqfudejdp"></a>Мужская и женская истории
Снова четверг, снова два кресла, и снова две чашки с ароматным бодрящим чаем. 

- Жучок установлен, вскоре мы о злодее узнаем массу интересного, - сказал Антон, перемешивая заварку, - но знаешь, если честно, то многое о человеке можно сказать без всяких жучков. В прошлый раз мы говорили о том, что все люди живут внутри каких-то своих историй. Сегодня поговорим о типичных историях, которые задают основные сюжеты в человеческих судьбах. Начнем с того, что волею природы мы разделены на мужчин и женщин. 

<a name="_q4gu927ondb8"></a>Про мужчин нужно знать один простой факт. Чем бы мужчина ни занимался и что бы он не говорил, в его представлении весь мир крутится вокруг его члена. Все свои достижения и способности мужчины приписывают именно этому органу. Проводится масса исследований, которые призваны доказать, что все способности мужчины в спорте, науке, искусстве проистекают из тестостерона - гормона, который вырабатывается где-то внутри мужских причиндалов.

Иногда даже бывают моменты, когда точка зрения становится еще более невероятной и мужчине кажется, что это он крутит на своем члене весь мир. Мудрой женщине не стоит разуверять своего возлюбленного в этом маленьком заблуждении.

Она должна относится к его члену и обращаться с ним, как с величайшей ценностью на свете. Она должна брать его в руки как единственное оставшееся в мире яйцо динозавра, которое нужно перенести из одной лаборатории в другую. Все домашнее хозяйство, должно быть построено вокруг его “хозяйства”, а любые сексуальные отношения должны превращаться в священное действие, в центре которого в качестве божества находится сами знаете что. Ну и конечно, при каждом удобном случае нужно сладострастно вздыхать и стонать. И если женщине не удается что-то там сделать так виртуозно, как это делают разные интернет-шлюхи, все равно этот мужчина никуда от нее не денется и ни к кому не уйдет, пока она сама того не пожелает.

<a name="_c46374fzppwg"></a>Теперь несколько слов о женщинах.

Считается, что на сексе, в основном, помешаны мужчины. Но это не совсем так. У мужчин, кроме секса есть еще куча всяких занятий. Они по какой-то странной причине должны смазывать пулемёты, решать дифференциальные уравнения, запускать в космос необычные предметы и заниматься другими бессмысленным делами. 

А вот женщины принадлежат сексу полностью и без исключения. Секс — это их территория. Это их способ жизни и основной способ влияния на события.

Женщина пытается контролировать мужчину с помощью прошлого, настоящего или будущего секса. Если этого ничего нет и не предполагается, такие отношения женщина считает бессмысленным и старается не тратить свое драгоценное время. 

Есть ещё одно отличие женской сексуальности от мужской. Мужчина по природе не склонен задумываться о результатах сексуальных отношений. Женщина же себе такого позволить не может. Природа не дала ей права экспериментировать. Чтобы работала эволюция, она должна лечь в постель с лучшим, и никак иначе. Со стороны это выглядит, как сдержанность и целомудрие.

Но если в дикой природе отличить перспективную мужскую особь от тупиковой ветви эволюции было сравнительно просто, то в нашем сложном мире это практически непосильная для праздного мозга задача. Поэтому в помощь женщине существуют различного рода премии, конкурсы, фестивали, конференции, где мужчины сами решают, кто из них лучше, кто хуже. Всё эти грамоты и кубки, лавровые ветви и статуэтки существуют только для того, чтобы женщине было проще решить с кем все- таки лечь в постель. 

Если у мужчины - основная ценность - его член, то у женщины — это все ее тело. Она хочет от всех слышать, как прекрасно ее лицо, ее волосы, ее кожа, ее губы, ее шея, ну и конечно ее грудь и попа. Мужчина, который все это повторяет в различных сочетаниях, по любому поводу, и желательно в остроумной форме, всегда сможет рассчитывать на самое близкое расположение.

Комплименты насчет одежды, ума, успехов, карьеры тоже подбадривают женщину, но особой силой не обладают, а часто могут привести к обратному эффекту.
# <a name="_wgtirw2eu1fj"></a>История потребления
В современном обществе и мужчины и женщины, кроме своих гендерных историй, также находятся в истории потребления. Причем эта история их настолько захватывает, что многие вспоминают о том, что они мужчины или женщины только изредка. А иногда им и вообще не удается об этом вспомнить. 

История потребления сконструирована таким образом, чтобы захватить как можно больше времени и внимания. Огромную часть времени человек тратит на зарабатывание денег, а те немногие крохи времени, которые ему остаются, он вынужден заниматься тратой этих денег. Ведь не зря же он их зарабатывал. 

Магазины, торговые сети, автомобили, коттеджи, мебель и одежда — все это водит хороводы вокруг эмоционального центра человека и вовлекает его в потребительские игры. Чтобы мозг человека окончательно запутался и навеки погряз в этой зловонной паутине придумываются различные купоны, скидки, акции, клубные карты, дурацкие сайты, не имеющие никакого практического смысла.

Через историю потребления влиять на поступки человека легче всего. Чем сейчас и занимаются все, кому не лень, начиная от профессиональных маркетологов, заканчивания дурами-инстаграмщицами.

Каждый, кому хоть немного дорого его время, деньги и умственное здоровье должен держаться от всего этого как можно дальше. Он должен быть аскетом и ходить в магазин только за самым необходимым. Причем вести себя в магазинах так, как будто пошел в разведку в самое логово противника.
# <a name="_uzunkz9wdett"></a>История управления
Вообще-то эта история должна была называться “История власти”, так как технически в основе лежит свойство одних людей подчиняться другим в моменты опасности, когда группа людей должна действовать как одно целое. И это свойство всегда использовала власть. 

Но обладание властью всегда было связано с риском для жизни. Сейчас же развелась куча бездельников, которые практически ничем не рискуют, но считают вправе распоряжаться чужим временем и способностями. Это называется управлением или иначе менеджментом. И поэтому дальше речь пойдет о так называемых менеджерах.

Считается, что у менеджеров очень сложная работа. Я наблюдал, как они работают, и глядел что у них лежит на столе. Самое сложное, что они используют — это смета в электронных таблицах, и план работ в какой-либо незамысловатой программе. Самые умные книги, которые они читают, называются “Как пасти котов” и “Профессиональная эксплуатация подчиненных”. И это еще не самые мерзкие названия.

Вокруг менеджера всегда располагается облако суеты, которое создает видимость напряженного усилия мыслей и воли. Но суть всего этого фонтана активности проста: менеджер движется в сторону увеличения своего влияния и дохода.

Конечно, в их работе есть и очень большие сложности. Но они не связаны с техническими трудностями. Они заключаются в том, что с одной стороны менеджеры - обычные люди с эмоциями и чувствами, а с другой - для развития бизнеса они должны принимать рациональные решения. Это приводит к тому, что у этих людей со временем формируется специфическое устройство мозга. Левое полушарие, ответственное за логическое мышление, у них никак не связано с правым, ответственным за эмпатию, сочувствие и проявления сострадания. Можно сказать, что перемычка между полушариями рассечена. Менеджеры — это люди с приобретенной лоботомией.

Это приводит к тому, что они могут говорить с Вами, шутить, вникать во все переживания и чаяния. Но, когда придет пора жестких решений, они их примут, причем сохраняя к вам такт и сочувствие.

Многие считают, что менеджеры необходимы и ни одно дело без них не сдвинется с мертвой точки. Но вот что здесь можно сказать. То, что менеджеры не могут обходится без подчиненных им работников — это совершенно ясный и понятный факт. А вот могут ли работники обходится без менеджеров - мне кажется этот вопрос еще открыт и нуждается в серьезном исследовании.

Все владельцы бизнесов стараются как можно больше сократить уровни управления, а по возможности вообще от них избавиться, что сейчас и происходит по всему миру в наиболее продвинутых компаниях.
# <a name="_wwzswh9f9w2h"></a>История денег
Все менеджеры, бизнесмены, а еще все жулики мира, стремящиеся к роскошной жизни, на сто процентов погружены в историю денег, или иначе экономическую историю. Экономическая история полностью определяет их поведение. Если нужно предсказать или повлиять на поступки какого-либо бизнесмена, нужно просто провести несложные экономические расчеты и тебе будет ясно, что сделает этот человек.

Чтобы понять экономическую историю, нужно пойти в любой книжный магазин и купить там курс “Экономикс”. Хотя эта книга позиционируется, как простой учебник для нерадивых студентов, в ней раскрываются механизмы всех пороков мира, и внимательный читатель сразу поймет многое, что казалось ему странным и противоестественным.

На первой же странице нас встречает определение экономики. Экономика — это наука о том, как с помощью ограниченных ресурсов природы максимально удовлетворить неограниченные потребности общества. Это скромное определение означает, что бизнесу всегда будет мало работников, мало природных ископаемых, мало квот на загрязнение воды и воздуха, мало военных конфликтов, мало рекламы и рекламных площадок, мало времени. Ну и всего, чего бы ни пришло в голову. Основной девиз экономики - МАЛО.

На страницах курса "Экономикс" можно встретить, например, описание так называемой "кривой безразличия”. Хотя разбираются там ананасы и бананы, ясно что с помощью этой кривой можно совершенно безразлично оперировать человеческими отношениями и жизнями.

Или, например, кривая поиска работы. Внимательный читатель поймет, что основной смысл этой кривой в том, что человек, умирающий с голоду согласится на выполнение любых обязанностей и приказов.

Так же, довольно подробно описано как работает банковская система. Свойство банков делать деньги практически из воздуха называется скромным термином “коэффициент ликвидности”.

В общем, деньги — это самая всеобъемлющая история, и человеку, занимающемуся практической литературой, нужно знать как саму эту историю, так и то, как она влияет на людей, искажает их чувства и мировосприятие. Стремление к обладанию деньгами — это как ржавчина, которая разъедает в человеке все самое лучшее.
# <a name="_bi2opi64ra2e"></a>Средство от ржавчины

- То, что я хотел тебе сказать сказал. Есть еще множество историй, в которых живут люди, я описал лишь самые важные для моей деятельности.
- А что у тебя за деятельность?
- Я уже давно не работаю за деньги, все что мне нужно появляется как бы само собой. Как написано в древнем трактате: йог нигде не работает и получает материальные блага в соответствии со своей природой. И все свое освободившееся время, способности, ум и интуицию я использую лишь для одного. Я искренне пытаюсь понять, что на самом деле происходит в нашем мире и кто довел его до такого свинского состояния.

- Так значит это наш последний четверг?
- Скорей всего. Дальше ты должен сам. У тебя есть все способности для практической литературы.

Я огляделся по сторонам. До этого я особо не обращал внимания на квартиру Антона, но сейчас оглядел ее более пристально, понимая, что возможно я этого больше не увижу. На самом деле в комнате было не так много вещей. В углу стоял небольшой секретер (как я помню, набитый доверху деньгами). У стены стояли два кресла, на которых мы сидели и стол. На пустой стене висел портрет молодой девушки, а под ней меч. Вот и все.

- Ты можешь рассказать, что это - я кивнул на портрет.
- Да, это моя первая любовь, еще со школы. Это не точное изображение, - я рисовал по памяти.

Я взглянул на портрет. Он был сделан неуверенной рукой, но достаточно точно передавал красоту образа. 

- А меч?
- Меч — это символ. Ты всегда должен помнить. Хотя твое оружие сделано не из стали, а из слов, ты должен быть уверен в нем, не меньше, чем в хорошем клинке. Твои мысли всегда должны быть острыми, как бритва, и бить точно в цель. На твоем мече разума никогда не должна появиться ржавчина из алчности, подлости, потребительства, желания кем-то командовать.

- Скажи, а почему у тебя такая странная ванная комната. В ней ни ванны, ни раковины. Все отделано какой-то потрескавшейся коричневой плиткой, а из стены торчит душ?
- Ну…  мне просто так больше нравится.

Я попрощался с Антоном, вышел из подъезда и шагнул в темноту зимней ночи. Когда я шел домой то мне пришла в голову мысль. Я же поставил жучок замдиректора, но не спросил Антона, как снимать с него информацию. Он забыл мне сказать. Но возвращаться плохая примета, и я решил, что разберусь с этим козлом в серебристом пиджаке и без хакерских прибамбасов. Кроме того, я чувствовал, что назревают нехорошие события. 
# <a name="_j9tyz9y9cgnk"></a>Трудно быть директором

События не заставили себя долго ждать. В понедельник, во второй половине дня Жанна Петровна, наш генеральный директор выглянула из кабинета и гаркнула:

- Сергей, немедленно ко мне. 

На Жанне Петровна был одет тот самый узкий брючный костюм, и её тон не предвещал ничего хорошего. Я зашёл в кабинет. Она закрыла дверь на ключ и подвела меня к столу

- Что это? Можешь объяснить? - начальница повернула ко мне монитор

На мониторе менеджер Лена ползла по столу с наградами, и голыми сиськами разбрасывала по сторонам кубки и вымпелы. Рядом, с тупой рожей, стоял я и расстегивал брюки. 

- Это… это у нас тимбилдинг... Вы ведь сами говорили, горизонтальные связи, там… то… сё, - я покраснел и еле мог говорить. 
- Сейчас я тебе покажу и горизонтальные и вертикальные связи. Ты у меня узнаешь, что такое настоящий тимбилдинг. И будет тебе и то и сё. Возьми-ка со стола ножницы. Теперь стриги. 

Она показала на пуговицу пиджака, которой приходилось сдерживать килограмм десять пухлого женского тела. 

Я с опаской поднес ножницы к пуговице. Едва лезвие коснулось ниток, пуговица вмиг отлетела в сторону, пиджак распахнулся и моему взору предстал красный кружевной лиф. 

- Стриги дальше - она показала на перемычки между частями лифа. 

Лиф разлетелся в стороны, и я увидел белую, но уже слегка обвисшую грудь. 

- Знаешь, как нелегко быть директором. Всё так и норовят тебя трахнуть. Учредители, акционеры, заместители, работники. Обычно они это делают с помощью разных кодексов. Например, административно-правовой кодекс. Она взяла с полки книжку в тонком переплете. Хотя нет, ты же работник. Работники меня трахают кодексом законов о труде, он потолще будет. 

Она взяла с полки другую подшивку и свернула её в твёрдую длинную трубку устрашающих размеров. 

- Не хочешь попробовать? Думаешь не влезет? Давай, смелей.



Жанна Петровна широко расставила ноги, и резко наклонилась вперед, положив грудь на стол. Раздался сильный треск и брюки лопнули пополам.

- Ну чего ты там, я жду. Что-то вроде на законы о труде не похоже, это ты сам что ли пристроился?

Я начал ритмично двигаться, при этом грудь директорши раздраженными сосками елозила по шершавой и бугристой клавиатуре. 

- А знаешь, мне вроде даже как-то нравится, давай сделаем тебя моим заместителем, вместо этого козла Коли, а то он совсем от рук отбился. 

Директриса начала набивать на клавиатуре приказ. Но пальцы промахивались и получалось плохо. 

- Может помедленнее? - осведомился я. 
- Ничего, ничего, можно даже посильнее. Ещё и не в таких условиях приходилось работать. 

Принтер выплюнул на стол лист с приказом. 

- Подписывай, сказала она, положив листок себе на спину. 

Я подписал. 

- А знаешь, чего ещё не хватает, чтобы ты понял, каково быть директором. Директор ещё всегда должен думать о бабках. Как будто его башку постоянно сжимают со всех сторон рубли и баксы. Примерно вот так. 

Жанна Петровна проворно не прекращая движений, открыла сейф, стоящий на полу, и засунула туда голову по самые плечи. В сейфе вдруг что-то загудело. Загорелась какая-то красная лампочка, дверь стала закрываться и прижала Жанну Петровна за шею. 

- Серёжа, Серёжа, ты это, что там такое, - её голос стал жалобным. Че-то я застряла. Да прекрати ты в меня свой член пихать. Я не могу вылезти. 
- Жанна Петровна, нужно позвать на помощь. 
- Не открывай дверь, придурок, давай, сами сначала попробуем. 

Я попробовал сдвинуть дверцу сейфа, но её заклинило намертво. Без специалиста не разобраться. Я решил, что нужно позвать нашего сисадмина. Он в этих делах разбирается. Едва я отпер дверь, в комнату влетел заместитель директора. 

- Так-так, а я думаю, что это такое за звуки странные из запертого кабинета. 

Заместитель цепким взглядом оценил обстановку. Одежда на мне была потрепана, рубашка выбита наружу. На столе жуткий беспорядок. А в углу, около сейфа вниз головой находилась Жанна Петровна. Беспомощно вихляя полуголым задом она пыталась выбраться из стального плена. 

Подойдя к столу, заместитель увидел заявление о назначении нового замдиректора, то есть меня. 

- Да интересно, верой и правдой служил три года, пахал у этого стола. Можно сказать заново его отполировал директорскими титьками. А тут, вроде, как и не нужен стал. Что же, при увольнении требуется компенсация. Посмотрим, что у нас тут в компьютере. О, да тут банковские программы открыты, оффшорные счета… 
- Не трогай счета, сволочь…, - Жанна Петровна, из последних сил дёрнула задом из-за чего брюки разъехались ещё шире. Все было напрасно. Дверца сейфа не двинулись ни на миллиметр. 
- Ну вот. Теперь все что вы наворовали, у меня в биткоинах. Спасибо, было приятно поработать. Пожалуй пойду. Теперь мне здесь делать нечего. Хотя вот ещё что… 

Заместитель подошёл к раскоряченной Жанне Петровне и со всего размаху хлопнул ладонью по дряблому заду. Она вскрикнула и повалилась на пол. Донеслись тихие всхлипывания. 

Заместитель вышел из кабинета и объявил на весь офис 

- Тут генерального директора никто поиметь не хочет? Налетай, пока ещё она в ударе. 

Народ с интересом потянулся к директорскому кабинету. Я понял, что пора сваливать отсюда. Скорее всего насовсем. Подбежал к своему рабочему месту, покидал все вещи в сумку.  И выбежал из офиса. Не зная, что делать, я решил пойти к Антону. Пусть мне объяснит, что это такое за на хрен, практическая литература. И что мне теперь делать. 

Я не заметил, что вслед за мной из офиса выбежала Настя. 
# <a name="_zera4up13zqz"></a>Первая любовь
Я позвонил в обшарпанную дверь. Антон открыл и с удивлением спросил: 

- Ты? Что случилось? 
- Я тебе сейчас расскажу, что случилось. Возможно, ты так все и задумывал. Но это вообще какая-то полная ерунда. 
- Ладно, заходи, разберёмся. 

Но закрыть дверь Антон не успел. В проем влез узкий красный ботильон. На пороге появилась Настя. Волосы растрепаны, дыхание сбитое.

- Ну вот я тебя и нашла, придурок, сейчас ты мне за все ответишь. 

Она почти силой затолкнула нас из коридора в комнату. Я с удивлением понял, что на портрете, который висел у Антона в комнате, была изображена Настя. Её было узнать очень трудно. Художник из Антона был неважный. Но это конечно была она. 

А Настя тем временем скинула ботильоны и начала стремительно раздеваться. На пол полетело пальто, платье, колготки. И она все ближе и ближе подходила к Антону. 

- Настя, не делай этого, это нельзя, не подходи. Ты же знаешь наша любовь выше всего этого… Если мы это сделаем все исчезнет, все, чем мы жили и дышали в юности. 

Антон схватил со стены меч и отбросил ножны и направил лезвие в сторону полураздетой Насти.

Настя тем временем расстегнула бюстгальтер и стащила трусики. 

- Ты думал я тебя не узнаю, там, в темноте, на танцполе. Куда ты сразу исчез? Почему, чтобы тебя найти, я должна была трахнуть этого чмошника? 

Настя запустила в меня своим нижним бельём и сделала шаг к Антону. 

Антон медленно отступал к ванной комнате не выпуская меч из рук. 

- Ну что ты в меня тычешь своим заменителем члена. Что ты хочешь мне отрезать? Может это? - Настя приставила острие меча к соску левой груди, - Или это? - приставила меч к правому соску, - Или это? 

Настя направила лезвие между ног и подалась вперёд. Клинок опасно ушёл куда-то в глубину. Антон, испугавшись выпустил меч из рук, и меч со звоном упал на пол. 

- Давай, отрежь все к чему ты тогда ни разу не притронулся. Все мои подруги бегали счастливые, зацелованные и обжатые по подъездам. Одна я как дура слушала Пастернака и Цветаеву. За три года я их наизусть выучила. Все два тома, которые лежали у тебя в постели вместо меня. Ну ничего, сейчас ты мне за все ответишь.

И Настя бесцеремонно затолкала Антона в ванную комнату с разбитой коричневой плиткой на стенах. Я услышал, как включился душ. Я не знал, что делать. Просто сел на пол и ничего не соображая разглядывал Настины кружевные трусики.
# <a name="_xpbmw2wp2kre"></a>Потерянный рай

Через некоторое время Настя вышла из ванной. Дрожащими руками наспех оделась. Платье на левую сторону, колготки задом наперёд. Кое-как запихнула ноги в ботильоны. Накинула, не застегивая, пальто и ушла ни сказав ни слова. 

Я немного подождал, и решился заглянуть в ванную. 

Антон голый сидел в углу. Струя из душа била ему в прямо в грудь. Рядом валялась мокрая одежда. 

- Может объяснишь?
- Чего тут объяснять, ты и сам все слышал. Настя - моя первая и последняя любовь, ещё со школы. Я ее боготворил и боялся даже за руку взять. Потом мы расстались. Она поняла, что от меня никакого толку не добиться. Но я все равно тихонько следил, как у неё дела. Я узнавал это, как бы между делом, у её подруги. И недавно узнал, что у неё сложности на работе. Что какой-то козел начальник не дает ей проходу. А тупая директорша ревнует и вообще сживает со свету. Ну я и решил разобраться с этими гадами. Так что ты извини, если тебе показалось, что я тебя использовал. Зато эти сволочи получили по заслугам. 
- Да где же получили то? Этот замдиректора со всеми деньгами завтра уедет куда-нибудь на Бали. 
- Никуда он не уедет, - усмехнувшись сказал Антон. - Этот дурень работал с биткоинами со своего рабочего компьютера. А ты туда жучок поставил. Как только на его счету появились деньги, я их сразу перевёл на другой кошелёк. 

Антон потянулся к разбросанной одежде, из мокрого кармана брюк вытащил флешку и протянул мне. 

- Бери, лет на десять хватит, чтобы ни в чем себе не отказывать

Я осторожно взял кусок пластмассы. 

- Так значит все про практическую литературу было выдумкой? 
- Нет конечно, ты же сам видел, как все работает. Просто ты был в этой схеме объектом влияния. И я ещё раз прошу прощения. Надеюсь, тебе не пришлось слишком от этого страдать. 
- Нет, это было очень даже удивительное приключение. Таких интересных событий со мной никогда не происходило. 
- Счастливый! А я уже давно не получаю радости от того, от чего тащатся все люди. 

Если говорить о том, от чего современный человек получает счастье, то в голове возникает полная неопределенность. Каждый день с человеком происходит миллион разных событий у он уже устал их делить на хорошие или плохие. Все хлебают полной ложкой эти густо замешанные щи жизни и не могут выделить то, что им на самом деле приносит радость. Потому что радость, как правило идет в нагрузку с различного рода невзгодами. 

Даже понятие рая, где вроде должны все быть бесконечно счастливы, как пронырливый змей ускользает от пытливого ума. Все описания останавливается на том, что открываются двери. Откуда, бьет бесконечно яркий свет. И.… все. Дальше никто не в силах сказать, что там будет. Кто, с кем и чем там будут заниматься.

Говорят, что у каждому после жизни уготован свой собственный рай. Я все время думаю, каким мог бы быть рай для меня. Чтобы ничто не надоедало, не доставляло боли и неудобств, чтобы постоянно испытывать тихое светлое счастье. 

Когда я был в четвертом или в пятом классе родители записали меня в спортивную секцию плавания. Великого спортсмена из меня не вышло. Я был слишком ленив и мне было не интересно ни с кем соревноваться. Но нагрузки были большие и самым сладостным моментом было, когда из холодного бассейна после тренировки я попадал в теплый душ. Это была настоящая радость. Происходило это все в советское время, воды никто не жалел и мог оставаться под горячим душем сколько угодно. Под ногами был щербатый плиточный пол. На потолке висела лампочка в тусклом пыльном флаконе. 

При любом удобном случае я пытаюсь все это повторить. Если где-то в санатории или в спортивном зале сохранились старые советские душевые я направляюсь именно туда. Я мог бы в них провести вечность. Наверное, это и есть мой рай.

Я бы хотел временами испытывать чувство голода и чувствовать насыщение. Поэтому предположим, что из душа вместо воды будет постоянно литься амброзия - ее можно есть, пить, чувствовать сытость, иногда опьянение. Там в бассейне, испытывая сильную жажду после тренировки, я иногда хлебал воду из душа. Она пахла хлоркой и болотом, но казалась мне самым вкусным, что когда-либо попадало мне в рот.

Я бы хотел, чтобы в душевой не было посторонних. И еще я бы хотел узнавать какие-то новости. Я бы хотел, чтобы новости мне рассказывали мои друзья. Время от времени из-за бортика, из соседней кабинки я бы хотел слышать их голоса. Видеть их мне, наверное, не обязательно.

Но вот девушек, которые были мне близки, я хотел бы именно видеть. Здорово если бы время от времени они ко мне заходили. Какие-то чаще, какие-то реже. Это - душевая, а тем более рай, поэтому и я и они должны быть без одежды. Они бы садились напротив меня на щербатый пол, и я бы с ними говорил о разных смешных, грустных и серьезных вещах. Иногда бы я держал их за руку. Иногда бы запускал свою ладонь в их роскошные волосы. ВОТ, НАВЕРНОЕ, И ВСЕ, ЧТО МНЕ НУЖНО.

- Ты бы, занимался с ними любовью?
- Н... Нет… Нет. Ведь все знают - в раю секса не будет.
# <a name="_xnudo7159d3t"></a>Эпилог

Три года спустя, я сидел на столе в кабинете и пил виски из горлышка. Воспоминания снова перевернули все мои чувства. Где сейчас Антон, чем занимается? Было бы неплохо с ним встретиться. Я продолжаю совершенствовать то, чему он меня в свое время пытался научить. А может в чем-то я его и превзошел…

Открылась дверь и вошла Люба. Она была вообще без блузки, лишь в юбке и синем бюстгальтере. 

- Как тебе удалось пройти в таком виде через весь офис?
- Ты же знаешь, для тебя я могу сделать что угодно. 
- Ну это мы сейчас проверим, - сказал я, прислонил её грудью у стене, и без лишних нежностей овладел великолепным женским телом. 

Зазвонил мой сотовый. От неожиданности Люба вздрогнула, напряглась. 

- Кто это? 
- Никто. 

Я рывком вытащился из разгоряченного тела, застегнул ремень и ни секунды не раздумывая выбежал за дверь. Судя по номеру, который я разглядел на телефоне меня снова ожидали невероятные приключения. 
