# Правильно заправлять кровать

Когда мне было 33 года я работал в Ярославле бизнес-аналитиком. Меня переклинило на работе. Поехал на вокзал Ярославль-Главный и начал чудить.

Брал меня милицейский патруль с автоматами. Схватили, отобрали рюкзак, пару раз шваркнули об асфальт, скрутили. Чтобы меня не отправили в камеру, я притворился, что потерял сознание. Милиционеры испугались, что меня убили, положили на бордюр, подложили под голову автомат. В рюкзаке нашли лекарство-нейролептик. Вызвали скорую. Скорая куда-то повезла. Я всю дорогу лежал с закрытыми глазами, притворяясь что, без сознания. Медсестры пытались сделать кардиограмму, но в кардиографе не было бумаги. Хотели сделать укол в вену, но не нашли лекарств. Пробыл в машине больше трех часов. Потом на каталке доставили в помещение. 
Я не знал где я. Когда открыл глаза – увидел потолок. По потолку ползла муха. Подумал, что если муха как-то проникла сюда, то помещение сообщается с миром и есть надежда выйти. После потолка осмотрелся по сторонам. Судя по всему, я – в палате. Была ночь, но многие не спали, ходили туда сюда.
Наутро я уже понял, что нахожусь в палате для буйных.  Половина – тех кто там был – уголовники, по разным причинам причинам попавших не в тюрьму,  половина – малолетние преступники, половина – алкоголики, половина – бомжи, половина – умирающие старики, половина – помешанные, половина – скрывающиеся от армии, или еще от кого-то. Так много половин – потому что эти качества часто совмещались в одних личностях. И надо сказать, что эти личности не всегда к тебе дружелюбно настроены.

Есть еще одна не очень приятная особенность. В тюрьме у тебя срок и ты точно знаешь день, когда будешь освобожден. В психиатрической лечебнице все зависит от врача. Ты никогда точно не знаешь, когда оттуда выйдешь и выйдешь ли вообще. Поэтому многие уже не особо рвутся на волю. Устроили себе нехитрый быт, социальное окружение и живут сильно не заглядывая в будущее. А многие не особо рвутся выйти, потому что им некуда идти. Все это делает психбольницу похожую на странное общежитие, замкнутое в себе и отгороженное от окружающего мира.
Первые два дня в палате для буйных я был привязан к кровати – в качестве профилактики и выяснения степени моего буйства и сумашествия. Ухаживать за привязанными должны санитарки, но по молчаливому правилу они самоустранялись и перекладывали эту обязанность на самих пациентов. Если кто-то без разрешения отвязывал больного, то его тоже привязывали. Неиспользованные вязки постоянно пересчитывались и запирались в шкаф. 

Поэтому я полтора дня не ел и ходил по-маленькому под себя. По-большому - терпел. После удалось познакомиться с одним больным. Для этого пришлось использовать весь арсенал психологических уловок. Он был молодой, но вместо всех  зубов у него были гнилые корни. Я попросил его покормить меня и вынести утку. Пока он за мной ухаживал, он рассказал о своей жизни. Он из другого города. Рассказал, что когда выйдет – купит себе мотороллер. Еще рассказал, что у него вроде как есть девушка. Но он с ней поссорился. Я пытался в него вселить надежду и мы долго говорили о том, какая его ждет жизнь, если ему все-таки удасться выйти из лечебницы. Он твердо решил придерживаться правил, слушаться врачей, и попытаться выписаться. Позже, через полторы недели, когда меня уже перевели в общую палату – он устроил дебош, кричал, что он здоров, что его нужно отпустить, что он любит свою девушку. Его связали. Я приходил и кормил его и выносил утки. Через день мне запретили ходить в палату для буйных и я его уже никогда не видел. После этого, я понял, что опасно вселять мечты в неокрепшие души.

Через два дня меня отвязали. Я добрался до туалета, умылся. Что я тогда почувствовал, словами передать невозможно. Я решил сделать все что угодно, только чтобы не быть снова привязанным к кровати.

Между тем вокруг царил бедлам. По ночам два малолетних преступника доставали из под матраса напильники и пилили решетку окна. В дыру, что они уже смогли пропилить им подельники передавали хлеб и алкоголь. Любимым ночным развлечением лишенных женского общества больных было – приставать к санитаркам и тискать их. Причем санитарки пожилого возраста не очень-то этому и сопротивлялись. На кроватях в углу палаты – немытые и всеми забытые в своих выделениях лежали бездомные старики. К одному раз в месяц приходили навещать, так его именно в этот день доставали из кровати, меняли белье, мыли, выводили на свидание, а затем снова забывали про него на месяц. Один молодой парень постоянно бился головой об стену. Другой, совсем лишенный разума, постоянно охал и стонал днем и ночью. Ему приходилось засовывать кляп в рот, чтобы можно было как-то поспать. 
Как-то привезли бомжа – старика с косматой шевелюрой и нечесаной бородой. Он стал стонать очень громким, почти оперным голосом, что хочет чаю. Я ему налил стакан воды. После этого он стал стонать, что хочет горячего чаю. Горячего чаю просто не было, и не откуда было взять. Такое понятие просто не существовало. А он все стонал, что хочет горячего чаю. Стонал несколько дней, пока не умер.
Первая встреча с лечащим врачом. Врач – молодая девушка – лет примерно тридцати, возможно моя ровесница. Спросила – кто я по профессии. Я сказал – бизнес-аналитик. Она решила, что я действительно сумасшедший. Сказала – посмотрите на свои руки. Разве это руки бизнес-аналитика? Я посмотрел на руки. Пока меня задерживали – несколько раз провезли руками по асфальту. Опухшие, поцарапанные и покрытые шрамами и  синяками. Я пожал плечами и не знал, что сказать.
Мне разрешили встретится с родителями. Родители передали бананы и курицу. Решил поделится с соседом по кровати. Тихий, худой, молчаливый субъект. Судя по наколкам – зек. Спросил за что сидел, он не ответил. Жадно съел курицу. Через пару дней подошел ко мне и стал уже не просить, а  требовать. Взял на заметку, что бывают такие люди. Я ему отказал и больше с ним не общался.

У меня не было идей, как исправить весь этот бедлам. Была только одна возможность – моя кровать. Я решил, что пусть хоть она одна будет в порядке. Кровать - более менее частная территория. Ценного лучше ничего не иметь. Личные вещи – под подушкой. После того, как немного освоился, решил сделать так, чтобы кровать стояла ровно, и была правильно заправлена. 
Когда двигал кровать на шум из общей палаты прибежал с глухонемой парень и начал мычать.  Он был внушительных размеров и как бы помогал санитарам следить за порядком (в качестве грубой физ-силы). Он не давал мне поставить кровать ровно по отношению к стенам. Пришлось с ним померятся силами. Свелось все к поединку на руках – типа-реслинга. Я думал, он мне сломает руку, но не сдался. После мы подружились. Я с ним научился общаться при помощи жестов. 
Через некоторое время я заметил, что кровати в палате для буйных стали стоять ровнее, шум и суета уменьшились. Потом произошло некое событие – малолетних преступников поймали за разборкой вентиляционного отверстия. Пришла комиссия – увидела весь этот бедлам и судя по всему приняла какие-то меры. Распиленную решетку заварили. Напильники отобрали. Малолеток привязали. Бомжей и стариков помыли, сменили белье. В палате сделали уборку.
Через день меня перевели в общую палату. Глухонемой по дружбе устроил меня рядом со своей кроватью в хорошем месте без сквозняков.

Душ – раз в две недели. Более часто – только некоторым больным (которые помогают персоналу больницы). Чтобы оставаться более менее свежим – каждое утро после заправления кровати обтирался под умывальником до пояса. Подошла санитарка и сказала что не положено. Я спросил почему? Она поворчала и отвязалась.
По утрам – обход врачей. Перед этим всех больных около двух часов не пускают в туалет, по непонятной причине. Осмотр начинается с палаты для буйных. При этом всех больных из общей палаты закрывают в столовой. Скорей всего – это меры безопасности. После врачи выходят в общую палату и больных из столовой выпускают.
Из общей палаты была дверь, выходящая в крохотный внутренний дворик. Летом там росла трава. Иногда под присмотром персонала больных выводили туда на прогулку. Очень часто при этом присутствовала главврач. Она сидела в кресле и с огромным удовольствием наблюдала, как больные глотают свежий воздух и греются на солнце. На такой прогулке, я решил пройти по траве босиком и порезал ступню о бутылочный осколок. Рана кровила и драла. Перевязать было вообще нечем. Попросил у Антона кусок пластыря. Через три часа после просьбы, Антон где-то достал бинт и кусок пластыря. Я промыл рану и перевязал.

Антон - главный авторитет в иерархии общежития. Ему лет двадцать. Никаких болезней у него не было. Судя по всему, он скрывался от кого-то. Все вопросы и споры между больными решал он. Иногда ему приходилось применять грубое физическое воздействие. Но это было редко.

У больных увидел свой телефон Nokia-E52. Судя по всему у меня его украли, когда в самом начале переодевали и снимали уличную  одежду.  Санитары заметили телефон. Отобрали. После выписки вернули мне. После этого я относился к своему телефону совсем по-другому.

Последнюю неделю помогал раздавать еду в столовой. Это очень почетная обязанность и многие идут к ней годами. Нужно приносить еду, пересчитывать порции и следить, чтобы не воровали. Пару раз бил шакалов по рукам. При раздаче заметил, что повара накладывают порции в только что сданные тарелки (потому что тарелок на всех не хватает). Я их спросил – Вы тарелки то моете? Мне сказали, а ты что самый умный? Я ответил, что да – я умный. После ужина мне передали, чтобы я пришел на кухню за дополнительной порцией специально для меня. Я отдал ее глухонемому.
Перед самой моей выпиской, малолетним преступникам пилившим решетку удалось бежать через кухню. Ловить их ездил Антон, вместе с нарядом милиции. Нашли их на берегу Волги. Они купались. Наверное, это была их самая заветная мечта.

Через три недели после поступления я вышел из больницы. Но ничего по большому счету не изменилось. Мир похож на палату для буйных. И у меня по-прежнему нет никаких идей, как его изменить, кроме одной – правильно заправлять свою кровать.