















Все живы, кто любил

Сборник стихов

















(с) 2008   

Я- не робот 

i-not-robot.narod.ru
##
13

## <a name="_toc200187220"></a>   ***Содержание***
##
##


[Все живы, кто любил	3]()

[Время как вино	3]()

[Звездный яд	4]()

[Скажи ей, что ее люблю	4]()

[По дну морей	5]()

[Искал...	5]()

[Яблоко	6]()

[Последние капли	7]()

[Хочу любить	7]()

[Огонь любви	8]()

[Голос с неба	9]()

[Снег	10]()

[Белый дождь	11]()
## ***<a name="_toc200187221"></a>Все живы, кто любил***



Все живы, кто когда-нибудь любил.

Сердца их бьются у меня в груди.

Еще немного и она взорвется.

Во тьме возникнет маленькое солнце.

Из света выйду сквозь горящие края.

Скажу негромко: “Здравствуй, это я”.


## <a name="_toc200187222"></a>***Время как вино***


Я жил бы вечно, если б знал,

Что мне той вечности хватило

Налюбоваться на овал,

Лица тебя, моей любимой,

Но вечность слишком коротка,

И потому довольно взгляда,

Чтобы влюбиться на века,

А больше ничего не надо.

Я буду жить пока люблю,

И ты живи, пока любима,

А время – это как вино,

Оно лишь к тем неумолимо,

Уже которым все равно.




## <a name="_toc200185887"></a>***Небесные сервера***


Дежурный ангел за столом

Смотрел на маленьком экране,

Как по божественной программе

Шел человек своим путем.

Он шел, менялись утро, вечер,

В лицо бил дождь и падал снег,

И он не знал – ему навстречу

Идет такой же человек.

Они не встретятся ? О, горе !

Но, потеснив на миг злой рок,

Небес всевидящий контроллер

Направил их в один поток.

А там, внизу, все было просто – 

Вдруг встретился со взглядом взгляд,

И каждый был безумно рад

Такому странному знакомству.

И вот они встречают вновь

Момент прекрасного заката

И совершают без возврата

Условный переход в любовь.

Рука к руке и к телу тело

Глаза в глаза, душа к душе.

И на сегодня им уже

Ни до кого нет больше дела.

Она – красива как принцесса,

Он – горд и смел как господин.

Вселенной старенький процессор

Два файла жизни слил в один.

На миг остановилось время,

Любви огромной силы ток

Прошел сквозь каждый позвонок,

И закантачило в системе.

Небесный сервер так загнулся,

Не выдержав страстей накал,

Что Бог из отпуска вернулся

И всех дежурных наказал.

Что пожелать ? Что есть - храните

На зло ненастью и грозе.

Живите, радуйтесь, любите,

Но – в соответствии с ТЗ.



## <a name="_toc200187223"></a>***Звездный яд***


Вселенная была в бутылке.

Я выпил этот звездный яд,

И вот который день подряд

Хочу поправиться, но поздно – 

Струятся в моих венах звезды.

Кипит сверкающая кровь

Я болен, а болезнь – любовь.

Леченья методы просты,

Мое лекарство – это ты.

## <a name="_toc200187224"></a>***Скажи ей, что ее люблю***

Ты, с лавой всплывший из огня земли,

Ты, с ледником спустившийся в глубины,

Поющий на краю зари,

Стоящий на вершине мира,

Ты, мертвых воскрешающий в могилах,

Ты можешь все и я тебя молю:

“Бог, сделай то, что сделать я не в силах – 

Скажи ей, что ее люблю”


##
## ***
## <a name="_toc200187225"></a>***По дну морей***

Когда вскипит вода всех океанов

Не в силах погасить любовь,

По дну морей я побегу и вновь

В пространство крикну, что тебя люблю,

А ты у бездны стоя на краю,

Ответишь сверху ласковым дождем,

Какое счастье – мы опять вдвоем.

Подставив грудь под свежую струю,

Я снова крикну: “Я тебя люблю!”

## <a name="_toc200187226"></a>***Искал***

Я сквозняком прошел по всем квартирам,

Я ветром по лесам прошел,

Прополз змеей по всем трущобам мира,

Искал тебя везде, но не нашел.

Я был, где сходится земля и небо,

Просеял я сквозь сито белый свет.

Наверное, ты в месте, где я не был,

Хотя такого места уже нет.

И вот я с краю мира и готов,

Искать тебя среди других миров.

И не моргнув шагаю в пустоту,

Я жив! Я в пустоте дышать учился,

Я покидаю мир, чтоб встретить ту,

Из-за которой в этот мир явился.


## ***<a name="_toc200187227"></a>Яблоко***


У красного яблока - белая кровь.

Я где-то забыл, что такое любовь.

Приятная сладость, и сок по губам.

Кому-то достаточно - только не нам.

У белой луны - голубые моря.

Ты только не думай, что все это зря.

Живем, как во сне, или спим наяву, -

Я тоже не думаю, просто живу.

В серебреной стае - сиреневый грач.

Рубин расставаний - в алмазах удач.

В зеленом лесу - почерневшая ель.

Так где же "тогда"? Ну и что же теперь?

У синего неба - кровавый рассвет.

У серого облака - розовый след.

У пропасти черной - крутые края.

Я был у тебя, ты была у меня.

У красного яблока - белая кровь.

Я где-то забыл, что такое любовь.

Я где-то оставил, а кто-то найдет

Адамом и Евой надкусанный плод…

## ***<a name="_toc200187228"></a>Последние капли***

Ты меня разлюбила, и я умираю,

Словно путник, забывший дорогу назад.

Я ловлю на себе твой рассеянный взгляд,

Как последние капли из фляги глотаю.

Помню время - купался в лазоревой сини

Твоих чистых, как небо, и ласковых глаз.

Это было когда-то давно, а сейчас

Гибну я посреди равнодушья пустыни.

Что мне делать, как жить без тебя, я не знаю

Навалилось несчастье с обеих сторон.

Это дикой природы жестокий закон -

Ты меня разлюбила, и я умираю.



## <a name="_toc200187229"></a>***Хочу любить***

Люблю любовь, мне нравится любить,

И Вам, признайтесь, иногда по нраву

Лихого счастья сладкую отраву

Из чьих-то нежных уст до дна испить.

Люблю любовь, мне хочется любить,

Как будто съел все яблоки Эдема.

Во мне проснулся искушений демон,

И мне его уже не усыпить.

Но счастья мне от этого не будет.

Тому я знаю горькую причину:

Люблю любовь. Любовь меня не любит.

Все в этом мире лишь на половину
## ***<a name="_toc200187230"></a>Огонь любви***



Огонь любви так просто не зажечь,

как газ на кухне, или сигарету.

Он вспыхивает от случайных встреч,

Так сена стог сгорает жарким летом.

От этого себя не уберечь.

Огонь любви сверкает ярче гроз,

Когда в вечернем небе меркнет солнце,

Затем слегка всплакнет дождем из слез,

И сквозь согретое свечой оконце,

Заглянет светом от далеких звезд.

Огонь любви - расплавленный свинец,

Не потушить ни льдом и не изменой,

Он гаснет сам, оставив от сердец

Золу, а может постепенно

Дотлеть под знаком скрещенных колец.

Огонь любви сияет вдалеке,

Сниму с себя последнюю одежду,

И босиком по выжженной траве,

Уйду, себе оставив лишь надежду,

Что ты пойдешь за мной, придешь ко мне…


##
## ***<a name="_toc200187231"></a>Голос с неба***



Записка в пару строчек, и аромат духов.

Похоже, кто-то хочет, чтоб я имел врагов.

Мне страх пророчит беды, но он теперь не в счет.

Ведь дивный голос с неба на подвиги зовет.

Врагов найти не сложно, и вот они - враги.

Крадутся осторожно, и страх кричит: "Беги !

Тебя твоя победа к добру не приведет."

Но дивный голос с неба сказал: "Смелей вперед !"

Рука полна отваги, а в сердце страх кричит:

"На этот раз твой ангел тебя не сохранит !"

В груди две раны слева, хватило бы одной,

И дивный голос с неба сказал: "Прости, родной."

Зачем же ты рыдаешь, зачем ты вся в слезах,

Ведь я не умираю, а умирает страх.

Не плач над грешным телом - я знал все наперед.

Кто слушается неба, на небо попадет.


## ***<a name="_toc200187232"></a>Снег***


Кому-то  нравится гроза,

Кому - теченье быстрых рек,

А я люблю смотреть в глаза,

Когда вокруг искрится снег.

Как сладко кружится метель,

Не уходи, еще, постой !

Пока не наступил апрель,

Пока не стало все водой.

На поле из небесных слез

Для каждого не счесть дорог.

Вселенная из тысяч звезд

Как снег лежит у наших ног.

Замри на миг, едва дыша.

Останови безумный бег.

Смотри, куда зовет душа

И слушай, как искрится снег

## ***<a name="_toc200187233"></a>Белый дождь***



Белый дождь упал на плечи - светится.

Мы с тобою в этот вечер встретимся.

Платье ты надела очень смелое.

Что же с нами эти ночи делают.

Звезды с неба прямо в руки падают,

Только это нас с тобой уже не радует.

Самому б достать, чтоб тело было в ссадинах,

Чтобы знали все - чужая, но украдена.

Из дождя сухим я вышел - повезло.

Видел свет, а гром не слышал - унесло.

Белый дождь замерз и снегом стелется,

В то, что вместе мы с трудом верится

## ***Зачем нам звезды***


Зачем нам звезды? Чтоб под ними петь.

И бегать босиком по звездным лужам.

И знать, что ты Вселенной очень нужен.

И прикоснуться к красоте успеть.  

