# Победитель

>*Есть люди для которых жизнь похожа на прогулки у пропасти с завязанными глазами.  
Они не знают, будут ли живы завтра.  
Постоянный адреналин и все более и более рискованные поступки -- вот их стиль жизни.  
Что ими движет? У каждого из них свой ответ и своя причина.*  

Невысокий молодой человек в темном костюме легко перепрыгивая через ступеньки поднялся по лестнице ведущей к лифту. Через минуту он был уже на двадцать восьмом этаже в кабинете директора российского представительства компании TransWorldComputing.  

Директор сидел за большим столом ультрасовременного дизайна, сделанным из стекла, пластика и металла. За большим тонированным окном, а точнее, за прозрачной стеной виднелись несколько небоскребов и продолговатые производственные корпуса. Судя по всему, российская программа по развитию высоких технологий начала давать свои результаты.  

-- Здравствуйте. Александр? – директор протянул руку вошедшему человеку. Человек кивнул в знак согласия, пожал руку и сел в огромное кожаное кресло сбоку от директорского стола.  

-- Вы знаете, Александр, зачем Вас позвали? – директор не спеша изучал посетителя, время от времени бросая взгляд на бумаги, разложенные на столе. Посетитель тоже изучал своего собеседника и не торопился с ответом:  

-- Мне сказали Вам нужно, чтобы я где-то победил. Вы обратились по адресу – это как раз то, чем я занимаюсь…  

-- Вам даже все равно в каком соревновании Вы будете участвовать?  

-- Послушайте, я Вам прислал свое… так сказать резюме. Если я Вам не подхожу, то давайте не будем зря терять время…  

-- Да, да… Я вижу… Вот прыжки в воду с 40-метрового трамплина, первенство России…Вот первое место по боям без правил в Мюнхене…Xм-да… Вот приз соревнований по устному счету… Вот первое место на мотогонках европейского кубка… Решение задач по квантовой физике… Вот охота на подводных хищников… Вот областной конкурс… бодибилдинга?! -- директор с сомнением посмотрел на сухощавого Александра, -- Как Вам это удается?  

-- Может, перейдем к делу? – Александр откинулся в кресле и положил ногу на ногу.  

-- Вы должны понять. На кону большие деньги. В случае провала нас, а главное Вас, ожидают большие проблемы… -- он сделал рукой неопределенный жест -- Вы меня понимаете?  

-- Да, я понимаю. Не рискованными делами я и не занимаюсь. Вы видите, за пять лет я не проиграл ни разу.  

-- Хорошо! – директор хлопнул руками по столешнице и достал папку с документами, -- Наши конкуренты выходят на российский рынок суперкомпьютеров. Главный их козырь – суперкомпьютер AGree. Они заявляют, что он настолько мощный, что никто и ничто не сможет обыграть его в шахматы, ни один человек и ни один компьютер. И действительно. Еще никто его не обыграл. ВЫ ДОЛЖНЫ ЭТО СДЕЛАТЬ. Дается три попытки. Достаточно победить всего один раз из трех…. Нам нужно показать, что этим хвастунам нельзя доверять не только суперкомпьютеры, а даже калькуляторы для начальной школы, -- директор нервно усмехнулся, -- Кстати Вы знаете, что такое суперкомпьютеры? Вам объяснить?  

-- Не трудитесь напрасно. По образованию я программист. Кроме, того, в школе у меня был разряд по шахматам, так что не все так плохо, -- Александр взял папку с документами.  

Около трех минут Александр изучал содержимое папки:  

-- Я согласен, но мне нужна будет еще кое-какая информация. Полная документация на компьютер и программное обеспечение. Далее, нужна вся информация о создателях компьютера, конструкторах и программистах, включая все, что только можно узнать…  

-- А это-то Вам зачем? Не хотите лучше взять уроки шахмат. Мы можем устроить несколько тренингов с гроссмейстерами…  

-- Бесполезно искать слабые места в компьютере. Нужно искать слабые места в тех, кто его создал. Нужно знать кто окунал этого электронного Ахилесса в ванну, и за какую пятку его при этом держали… А уроки…, -- Александр задумался…, -- а уроки они, наверное тоже не помешают.  


\* \* \*  


Александр сидел на кухне и пил чай с медом. Перед ним лежали компьютерные распечатки и досье на двадцать одного человека – команда создателей суперкомпьютера. Потягивая чай, он анализировал информацию. Мозг как всегда работал четко и быстро.  

Многие, готовясь к соревнованиям, мыслят слишком узко и поэтому проигрывают. Они готовятся только к тому, в чем нужно соревноваться. Это ошибка. Нужно учесть как можно больше факторов. Отправляясь на конкурс по перемножению в уме шестизначных чисел, конечно, нужно знать, что такое умножение. Но не менее важно знать, кто учредитель конкурса, кто жюри, кто основные конкуренты, в чем их слабые места. Кем и когда были составлены правила соревнований, как они соотносятся с законами страны. Чем больше информации, тем больше шанс на победу. Важна любая мелочь. Если, конечно, хочешь победить…  

Победить…  

Побеждать, чтобы жить. Жить, чтобы побеждать…  

Александр вспомнил свою самую первую настоящую победу. Это был конкурс по скалолазанию. Ему тогда вручили памятный знак – золотой ромб, верхняя часть которого была выполнена в виде горной вершины. Но самое удивительное в его жизни случилось сразу после награждения...  


\* \* \*  


..Александр стоял у палатки и собирал рюкзак. В кармане лежал знак победителя, и это было здорово. Он даже не заметил, как к нему подошла девушка.  

-- Так это ты сегодняшний победитель среди юношей?  

-- Да.  

-- Что-то слабо верится, -- девушка оценивающе посмотрела на Александра.  

Александр достал их кармана золотой знак.  

-- Это не доказательство, -- фыркнула девушка и достала из кармана такой же знак, -- Давай лучше наперегонки, -- девушка показала на небольшой, но довольно крутой склон рядом с палатками.  

-- Прямо так? Без страховки?  

-- Что, испугался?  

-- Я испугался? – Александр бросил рюкзак и посмотрел на склон.  

Через минуту они уже карабкались по каменной стене. Александр старался изо всех сил и думал, что он намного опережает девушку. Но когда он оглянулся, чтобы сделать небольшую передышку, то увидел, что девушка ниже его всего на какие-то три метра.  

На небольшой уступ, которым заканчивалась стена, они взобрались почти одновременно.  

-- А ты действительно хорошо лазаешь! -- девушка подошла к Александру, который все еще не мог отдышаться от стремительного подъема.  

-- Как мы теперь спустимся обратно? -- Александр в задумчивости посмотрел вниз. Там виднелись палатки и хлопочущие по хозяйству люди.  

-- А зачем нам обратно… У победителей только одна дорога. Наверх, -- она показала на ледяную вершину, еле проступающую в дымке неба. Затем посмотрела на удрученного Александра, засмеялась и достала из небольшого рюкзака веревку.  

-- Вниз мы попадем, когда захотим, но пока мне хочется побыть здесь… с тобой -- девушка внимательно посмотрела на Александра, -- эту ночь я совершенно свободна, а завтра мне надо быть в лагере, мы уходим к Эльбрусу.  

Александр смутился и не знал что сказать:  

-- У Эльбруса сейчас опасно. Лавины идут одна за другой, 

Девушка усмехнулась:  

-- Кто боится за свою жизнь, тот уже ее потерял. Он не увидит всей красоты мира. Он так и проведет остаток своих дней за стенами тюрьмы, к которой сам же себя и приговорил…  

Она взяла Александра за руку и подвела к самому краю уступа. Солнце садилось за противоположную гряду гор и красным светом освещало долину, где расположился лагерь. Ветер порывами трепал листву редких горных кустарников.  

-- Знаешь, почему я сейчас здесь и с тобой? Ты победитель. Победителю достается все. Пока ты первый, я буду рядом…  

-- Я даже не знаю твоего имени..  

-- Лена…, меня зовут Лена…, -- она приблизилась к нему, стоя у самого края обрыва. Александр задел ногой несколько камней. С прерывистым стуком камни полетели далеко вниз. Голова закружилась и он почувствовал, что тоже падает… Падает в бесконечную пропасть…  


\* \* \*  


При этих воспоминаниях у Александра в груди всегда сжималось сердце. Ладно, нужно работать.  

Он разложил бумаги на столе. Вот системный архитектор суперкомпьютера AGree. Амбициозный, дерзкий и самонадеянный… Почти как он сам… Из-за своей самонадеянности он вполне мог допустить оплошность. Места на столе уже не было, и листинги программ Александр разложил на полу.  

Вот здесь недостаточно проверок на входные условия. Программа допускает гораздо более широкие диапазоны входных данных чем в состоянии адекватно обработать… Как это использовать?…  

Времени было уже три часа ночи. Перед соревнованиями нужно хоть немного поспать. Александр достал из шкафа ромбовидный знак своей первой победы и положил во внутренний карман пиджака. Он всегда так делал. На счастье. Завтра будет трудный день.  


\* \* \*  


В просторном зале, было отгорожено игровое пространство, а вокруг толпились журналисты, специалисты по компьютерам и шахматам, а также простые зрители.  

Две партии из трех Александр проиграл. Если в первой партии он еще немного поборолся, то вторая партия закончилась очень быстро и полной победой суперкомпьютера. Александр пытался найти слабые места, но не мог пробиться сквозь железную логику электронного устройства.  

Ассистенты готовили доску к третьей партии. Александр сидел, откинувшись на стуле. Он выглядел как обычно, только на лбу в ярком свете ламп блестели капельки пота. Внезапно ему стало душно. Александр ослабил галстук и расстегнул верхнюю пуговицу рубашки. Ассистент подошел к доске и начал расставлять фигуры. Александр смотрел на приготовления и понимал, что если он сейчас что-то не предпримет, то потерпит полное фиаско. Пот лез в глаза. Он засунул руку во внутренний карман пиджака, желая достать платок, и внезапно нащупал металлический ромб, знак его первой победы, его талисман… Ромб… В голове внезапно всплыли строки ненадежного программного кода… Пожалуй это могло получится. Александр обратился к ассистентам.  

-- Можно я расставлю фигуры?  

Ассистенты пожали плечами в замешательстве. Александр тем временем взял доску в руки и… повернул ее на сорок пять градусов. Ромб! Зал встревоженно загудел. Специалисты компании AGree кинулись к главному судье. Александр тем временем расставлял фигуры. В угол короля, далее две ладьи, далее ферзь и два офицера по краям еще дальше кони и пешки. То же самое в углу соперника. Получились ромб-шахаты!  

Тем временем, шел ожесточенный спор представителей с главным судьей. Одни говорили что это недопустимо, другие говорили, что если уж компьютер такой умный, то почему не сыграть и в такие шахматы. После некоторого размышления судья сказал:  

-- Если компьютер примет эту позицию в качестве исходной, то партия будет считаться правомерной.  

Александр усмехнулся. Все складывалось, так как он задумал. Судья не стал брать на себя ответственность и переложил ее на электронное устройство. Прогресс идет, а люди не меняются.  

В том, что компьютер примет позицию Александр не сомневался. Программисты даже не удосужились поставить необходимые проверки, думая, что компьютер будет играть правильно в любой позиции. А те, кто писал стратегию, никак не могли предположить, что начальная позиция будет другой. Возник технологический люфт. Логическая дыра. И через эту дыру Александр хотел пролезть к победе.  

Позицию ввели в компьютер. Настали секунды напряженного молчания. Наконец компьютер ответил… Да… И сделал первый ход. И этот первый ход был настолько неудачным, что все поняли – суперкомпьютер проиграл.  

Из зала Александра вынесли на руках прямо под прицелы фотокамер журналистов.  


\* \* \*  


Александр подошел к могиле. На гранитном памятнике был выгравирован портрет молодой девушки. Александр присел перед могилой на колени и положил цветы.  

-- Здравствуй, Лена… Я хотел найти девушку, похожую на тебя, но сейчас уже не пытаюсь. Такой как ты нет… Ты научила меня побеждать… Я уже пятый год берусь только за самые рискованные дела. Пятый год я хочу попасть под ту же лавину, что и ты… Недавно я опять рисковал жизнью и опять победил… Значит, ты меня еще любишь.