# Щелчок затвора

Сижу, как обычно в офисе, работаю. На экране ничем не примечательный код. За окнами муторный темный февраль. Скукотища… Сзади подходит руководитель соседнего подразделения и как-то буднично спрашивает:

-- Миша, не знаешь, как возводить в степень большие числа?

Делаю вид, что ничего не случилось. Руки по-прежнему лениво перебирают по клавиатуре, взгляд рассеянно блуждает по экрану. Но внутри до предела натянулась невидимая нитка сознания.  Я тоже буднично спрашиваю:

-- Насколько большие?


\* \* \*


Вспоминается отрывок из одного боевика. Супергерой отдыхает после многодневного бессонного утомительного задания, в течение которого он пару раз спасает мир от неминуемой гибели. Происходит это, как водится, в одной придорожной гостинице. Как водится, рядом с ним в постели красивая девушка. Но наш герой по причине огромной усталости на девушку не обращает внимания и засыпает на полтора дня мертвым сном.

Девушка с таким раскладом не согласна, ей нужно сообщить ему что-то важное. Спустя некоторое время она решает его разбудить.  Трясет его за плечи, бьет по щекам, поливает холодной водой, тыкает острыми предметами – все безрезультатно.

Но вот к номеру подкрадывается наемный убийца. За пятьдесят метров до двери он осторожно достает пистолет и едва слышно передергивает затвор. Наш герой мгновенно открывает глаза, и в них нет даже малейшего намека на сон или усталость...


\* \* \*



Последнее время я живу, как в летаргическом сне. Многоэтажные SQL-запросы, HTML-шаблоны и прочие ИТ-погремушки пишутся практически не приходя в сознание. Из этого состояния меня не могут вытащить ни премии, ни тимбилдинг, ни мотивирующие семинары, ни прочие пляски с бубнами различных корпоративных шаманов. Но когда мне становится известно, что кто-то хочет что-то сделать с целыми числами, превышающими разрядность процессора (пусть даже просто сложить), я отчетливо слышу этот незаметный для всех щелчок затвора. Математика – это самое грозное оружие. Я понимаю, что кто-то выковывает себе меч. А может меч выкован и уже занесен.



\* \* \*


Та история закончилась благополучно. Есть такой вид математического спорта – поиск последовательностей равноотстоящих друг от друга простых чисел. Это целый свой мир со своими правилами и законами. Я был рад что помог моему коллеге парой советов по многозначной целочисленной арифметике.

