# Ада - последняя программистка

>*Исчезнет ли когда-нибудь профессия программиста, как исчезли многие профессии прошлого?  
Может и исчезнет, но думаю, что очень, очень не скоро...*  
  
  
Ветер смешно теребил светлые кудряшки, а большие хлопья снега попадали на лицо и за ворот. Маленькая девочка сжимала в озябшей руке три медные монетки.  

-- Дедушка! Трех монеток мало… Смотри какой двор большой. Нужно четыре или даже пять. А то может не получится… Помнишь, как тогда, два месяца назад, в Но-во-си-бирске?  

-- Да, тогда плохо получилось, -- старик с седой бородой осторожно дотронулся до свежего шрама на левой скуле. – Возьми еще две монетки. Помни, в водосточную трубу их нужно кинуть не раньше и не позже.  

-- Да я знаю, дедушка, ты же меня учил. Всему свое время.  

-- Молодец, Ада, внученька. Только осторожнее на крыше. И еще возьми, -- дед из-за пазухи вытащил плоский сверток, размером с коробку для конфет. – Постарайся его не разбить и не потерять.  

-- Не в первой же…, -- девочка осторожно взяла сверток и прижала к груди.  

-- Ну давай, пора. – старик посмотрел на пластмассовые электронные часы и ласково потрепал девочку по светлым кудрям. Девочка развернулась, быстро добежала до дома стоящего напротив и скрылась за углом.  

Старик осмотрелся. С трех сторон двора находились девятиэтажные жилые дома, а с четвертой стороны находился супермаркет, точнее его задняя стена. Здесь был служебный вход и разгрузочная площадка с воротами, ведущими на склад. Над воротами тускло горел дежурный фонарь в ржавой сетке. Рядом стояли огромные мусорные баки.  

На служебной двери гулко лязгнул замок. В подворотне завыла собака, а ей в ответ раздался надрывный лай со всех сторон. “Похоже, начинается”, -- подумал старик. – “Только бы Ада не подвела”. Из подвалов начали вылезать беспородные облезлые псы.  

Из глубины служебного коридора доносилась перебранка.  

-- Петрович, сколько можно колупаться. Давай тащи скорей. Два ящика всего, а ты как вареный. Не будет тебе водки сегодня.  

-- Да ты, Михайловна чего, креста на тебе нет. Руку я зашиб сегодня..  

-- Да знаю, я какую руку ты зашиб. Ты каждый день зашибаешь по литру самогону. Давай живей, я уж замерзла.  

Из служебной двери хромая вышел сутулый мужик в рваном сером халате с двумя ящиками в руках. Мужик подошел к контейнерам и опустил ящики рядом с ними. Затем он зашел обратно в супермаркет и служебная дверь с грохотом закрылась. К ящикам осторожно зыркая друг на друга стали подходить собаки.  

Старик быстро подошел к ящикам и не обращая внимания на шавок заглянул внутрь. В ящиках лежала просроченные, но еще годные в пищу продукты. Старик достал из кармана пакет и стал заполнять его йогуртами, шоколадными сырками, сметаной и другими деликатесами. “Неужели сегодня обойдется без осложнений”, -- подумал старик, но потом понял, что осложнения будут.  

Рядом с контейнерами появились бомжи. Один из них, видно главный, подошел к старику почти вплотную. На бомже была рваная телогрейка, смятая ушанка и распоротые по швам ботинки, надетые поверх намотанного на ноги тряпья.  

-- Ты.. , иди… отсюда, -- сиплым голосом крикнул бомж. -- Мужики, да вы что, всем же хватит, -- попытался мирно договорится старик. -- Ты че, не понял, Сегодня ты пришел, а завтра весь …. город придет. -- бомж схватил старика за ворот пальто. Старик увидел гнилые зубы и почувствовал зловонное дыхание. Вдруг среди домов раздался странный громкий звон. Как будто в соседнем дворе в мусорный бак высыпали самосвал мелочи. “Молодец, Ада, вовремя,” – подумал старик. Бомжи переглянулись, забыли про старика, и ковыляя побежали выяснять в чем дело. Старик наполнил пакет, кое-что кинул из ящиков рыскавшим неподалеку собакам, и пошел по направлению к дороге.  
 
\* \* \*  

-- Смотри, Ада! Теперь у нас продуктов на несколько дней, -- сказал старик внучке, которая рядом бежала вприпрыжку по свежему снегу. – Всему свое время. Сейчас немного отдохнем, а потом на автовокзал – ЛОГИ ЧИСТИТЬ.  

-- Дедушка, смотри, тетенька плачет, -- внучка показала на другую сторону улицы. Старик, который тоже услышал всхлипывания, посмотрел через дорогу. Он увидел пожилую женщину, которая стояла у банкомата, в растерянности сжимая кредитную карточку. Cтарик перешел через дорогу и подошел к банкомату,  

-- Здравствуйте, уважаемая. Что у Вас случилось? – обратился он к женщине.  

-- Вот… Вот!!! Я вставила, набрала, а он, он деньги не выдал, а написал, что выдал! Что же теперь… Как же… Мне же месяц жить…  

-- Сколько?  

-- Что сколько?  

-- Ну сколько денег должен выдать? – спросил старик, рассматривая квитанцию.  

-- Одиннадцать тысяч…, -- женщина перестала плакать и внимательно посмотрела на седого деда с маленькой девочкой.  

Старик подошел к банкомату и неуловимым движением пробежался по клавиатуре. В банкомате что-то заурчало и из щели вылезли новенькие купюры.  

-- Возьмите, уважаемая, -- сказал старик ошеломленной женщине, и пока та еще удивленно смотрела на деньги, скрылся среди прохожих.  
 
\* \* \*  

-- Дедушка, а почему мы не можем взять деньги из банкомата, сколько нам нужно. Ты же это умеешь.  

-- А сколько нам нужно? – старик остановился, взял девочку за плечо, повернул к себе и присел на корточки.  

-- Ну не знаю…  

-- Вот и я не знаю… У нас ведь есть все, что нужно.  

-- А вот и не все… У меня юбки нет.  

-- А это что? – старик показал на вязаный подол, выглядывавший из под искусственной потрепанной шубейки.  

-- Ну это обычная юбка, а та бы была праздничная, я бы ее по выходным надевала.  

Старик в задумчивости почесал седую бороду.  

-- Мм-да. Что-нибудь придумаем. Но запомни. Банкомат здесь ни причем. Никогда твой дед не был хакером. И никогда не будет. И вообще, не нужно просить у судьбы больше чем у тебя есть. Поняла, Ада?  

-- Да дедушка, поняла. Всему свое время.  

-- Вот-вот.  
 
\* \* \*  

-- Не скажете, как пройти к автовокзалу? Прямо до перекрестка, а потом направо? Спасибо! – старик взял девочку за руку, дождался зеленого света и пошел по грязному асфальту городской улицы.  

-- Дедушка, а кто такие хакеры?  

-- Хакеры, это нехорошие люди, которые были раньше. Сейчас их уже нет.  

-- А куда они делись?  

-- А они исчезли после того, как твой дедушка, и еще дедушка Коля, и еще несколько дедушек-программистов сделали систему “КАМЕНЬ”, -- старик улыбнулся, видимо вспоминая прошлые времена, -- После этого хакеры исчезли, потому что вся их деятельность стала бессмысленной.  

-- Дедушка, а кто такие программисты?  

-- Программисты, это хорошие люди, которые были раньше. Сейчас их тоже нет.  

-- А куда они делись?  

-- А они исчезли, потому что когда система “КАМЕНЬ” заработала, их деятельность тоже стала бессмысленной.  

-- А когда-нибудь хакеры и программисты еще появятся?  

-- Не знаю… Всему свое время… А сейчас время – ЛОГИ ЧИСТИТЬ… Нужно узнать когда ближайший автобус до Прохоровки.  
 
\* \* \*  

Девочка стояла посреди зала ожидания и доедала йогурт из пластиковой баночки, закусывая булкой. Старик в это время рассматривал билеты, по всей видимости, вынутые из соседней урны.  

-- Дедушка, -- сказала девочка громко, -- а скоро мы начнем ЛОГИ ЧИСТИТЬ?  

Люди вокруг с любопытством и испугом стали оборачиваться.  

-- Тише, Ада, тише, -- старик присел рядом с девочкой и понизил голос, -- Никогда не говори при посторонних, чем мы занимаемся. Запомни. Люди боятся того, чего не понимают. А когда люди боятся, они делают всякие глупости. Раньше вообще за это на костре сжигали.  

-- А теперь? -- девочка с виноватым видом доедала булку.  

-- А теперь не сжигают, но смысл тот же.  
 
\* \* \*  

Первые десять минут в автобусе Ада смотрела в окно. Но вскоре ей это надоело, потому что за окном были лишь унылые заснеженные поля. Кроме того, кое-что ей было все-таки непонятно.  

-- Дедушка! – Ада дернула старика за рукав. – Дедушка, а почему ваш проект назывался "Камень"?  

-- Не знаю, поймешь ли ты… Есть на свете такой КАМЕНЬ, который Бог не может ни сделать, ни поднять. Так вот, задачу, которую в то время перед нами поставили, можно было сравнить с тем КАМНЕМ. Поэтому мы и назвали проект "КАМЕНЬ".  

-- И вы справились ? -- Ада с восхищением смотрела на дедушку.  

-- Мы с дедушкой Колей этот КАМЕНЬ сначала сделали, а потом подняли… Причем на всех российских серверах…  

-- Ух ты. Значит Вы круче, чем Бог?  

Старик вздохнул и почесал бороду.  

-- Выходит, что круче.  

-- А что было потом?  

-- А потом нас с дедушкой Колей уволили… Как и всех остальных программистов…  
 
\* \* \*  

Когда они вылезли из автобуса уже приближались сумерки.  

-- Дедушка, я пойду с тобой. – Ада капризно топнула ножкой.  

-- Это опасно, а потом, в этом же ничего интересного.  

-- Нет, я хочу с тобой… Ты же так редко его включаешь… -- Ада показала на сверток, который старик уже достал из сумки.  

-- Нет…  

-- Тогда я наемся снегу, заболею и умру… -- Ада демонстративно сняла варежку и загребла пригоршню колючего снега.  

-- Э-эх, что же с тобой делать. Пошли. Только не отставай.  

Через пятнадцать минут они вошли в лес, еще через пять минут вышли на просеку за которой виднелся первый ряд колючей проволоки. Старик лег на снег и вытащил из-за пазухи сверток. В свертке был обшарпанный ноутбук со стертой клавиатурой и поцарапанным в нескольких местах экраном. Ада пристроилась рядом и завороженно смотрела на устройство. Экран загорелся, начался процесс загрузки. Вскоре ноутбук нашел соединение с внешней сетью, которая очевидно функционировала где-то неподалеку. Старик защелкал клавишами и вскоре на экране побежали строчки протокола.  

–Дедушка, это ведь ЛОГИ ЧИСТЯТСЯ?  

-- Да, Ада.  

Старик внимательно смотрел на экран. И тут Ада сделала неожиданный вывод.  

-- Дедушка! Значит, вы были не очень хорошими программистами, если у Вас логи автоматически не чистились?  

Старик посмотрел на девочку в замешательстве.  

-- Понимаешь, Ада, это смежники… Смежники нас подвели…  

-- Смежники???  

-- Да, смежники…  

-- Дедушка, а кто такие смежники?....  

В этот момент девочка случайно задела провод на заборе с колючей проволкой. Недалеко завыла сирена и включился прожектор. Старик чертыхаясь схватил девочку рукой у упал лицом в грязный снег.  

-- Дедушка, -- прошептала девочка, -- а смежники это кто?  

-- Козлы вонючие – эти смежники, дурни стоеросовые... – процедил сквозь зубы старик, отплевывая грязный песок.  

-- Козлы... дурни... – девочка как губка впитывала новую информацию, -- дедушка, я поняла, смежники – это тоже программисты...  

В этот момент вдали послышались голоса и старик с девочкой снова упали глубоко в сугроб.  

-- Дедушка, я правильно сказала? Смежники – это программисты?  

-- Да какие они программисты... Ламеры поганые... Умственные инвалиды... А я говорил тогда Коляну... дедушке Коле то есть... Проверь библиотеки... Протестируй... А он – все по стандарту... Все по стандарту... Тьфу...  
  
-- Ламеры... Инвалиды... – девочка активно переваривала услышанное, -- Дедушка... так значит все-таки Бог круче Вас со смежниками? -- снова сделала неожиданный вывод девочка.  

-- Круче, внученька, круче, -- вздохнул старик, -- Бог круче всех... как впоследствии оказалось... И если он сейчас нам не поможет, то будет очень плохо...  

Тут прожектор неожиданно погас, а вдалеке раздались ругательства.  

-- Внученька, побежали скорей. Больше нам здесь делать нечего.  

-- Да, дедушка, всему свое время.  

\* \* \*  

Обратно в город они ехали на попутке.  

-- Дедушка, а куда дальше?  

-- А дальше в Тверь, там склад химического оружия.  

-- А там тоже КАМЕНЬ?  

-- Да, и там тоже КАМЕНЬ. Там нас будет ждать дедушка Коля. В одиночку не справится.  

-- Почему в одиночку, я же с тобой! – обиженно сказала девочка.  

-- Со, мной, внученька, ты у меня молодец, в месте мы таких дел можем наделать.  

-- Дедушка, а что мы делаем... Мы ведь мир спасаем?  

-- Кто тебе сказал такую глупость?  

-- Дедушка Коля....  

-- Нет, мы не мир спасаем. Мы себя спасаем... Представляешь, что будет, если на ракетном полигоне логи не почистить... или на складе оружия... Вот мы и ездим везде. Пожить еще хочется. Везде, конечно, не успеть. Только военные объекты... Да и то не все.  

Старик на минуту задумался, а потом, горько вздохнув, сказал:  

-- Время бросать КАМНИ. Время собирать КАМНИ. Вот так-то.  

-- Да дедушка, всему свое время, -- радостно сказала девочка, а старик вдруг посмотрел на нее и улыбнулся.  

\* \* \*  

На товарной станции стоял запах мазута и стальной гари. В кабине локомотива сидел машинист и громко чертыхался.  

-- Чем могу помочь? – донесся вежливый вопрос откуда-то снизу. Машинист выглянул из кабины и увидел седого старика с девочкой.  

-- Наверное, ничем, -- машинист подозрительно посмотрел на странную пару.  

-- Ну а все-таки...  

-- Да вот, новую систему управления локомотивом поставили, а цифры на экране такие мелкие, что ничего не видно. Зрение у меня уж не то.  

-- Ну это пара пустяков, -- сказал старик и поднялся в кабину.  

Через две минуты надписи на экране стали нужного размера. Машинист озадаченно посмотрел на старика. Такое он видел впервые. Ни один человек на его памяти не мог сделать ничего подобного...  

-- Вы... это, может Вам нужно чего-нибудь...  

-- Да в Тверь нам с внучкой нужно.  

-- В Тверь? Да это мы мигом... Васильич.... Ва-си-льич!!!  

-- Чо надо..., -- из соседнего локомотива вылез чумазый мужик с гаечным ключом.  

-- Васильич. До Твери людей не подбросишь?  

-- Я чо Вам такси... Да я .... Да мне ... Мне что делать больше нечего...  

Машинист наклонился к своему товарищу и сказал на ухо несколько слов, показывая на свою кабину. Мужик с гаечным ключом переменился в лице.  

-- Ну ты ... того... Ты бы так сразу и сказал... В Тверь так в Тверь... Да хоть во Владивосток... Проходите пожалуйста...  

\* \* \*  

В техническом тамбуре локомотива было тепло и можно даже сказать, что уютно. Старик с девочкой сидели на тюфяке. Вокруг был слышен мощный вой дизеля, гул электрических приводов и стук колес. Такие переезды больше всего нравились Аде. Можно было лежать и ничего ни делать.  

-- Внучка, а ведь у тебя сегодня день рождения. Тебе десять лет...  

-- Ух ты, а что такое день рождения?  

Старик понял, что вступил на опасную почву. И попытался перевести тему.  

-- День рождения, это когда дарят подарки.  

-- Подарки...?  

-- Да, и у меня есть для тебя подарок.  

-- Юбка? – глаза у девочки загорелись.  

-- Нет... – старик смутился и достал из сумки небольшой предмет, -- Это модель промышленного робота s500.  

-- Вот здорово... – девочка старалась говорить радостно, но у нее это плохо получалось.  

Девочка покрутила в руках пластмассовый предмет.  

-- Дедушка, а я знаю, этот робот нарисован на книжке-раскраске, которую ты мне в прошлый раз подарил.  

Девочка достала из своего рюкзака книжку на которой было написано "ГОСТ 236789-2007 Силовые манипуляторы промышленного назначения с сервоприводами. Чертежи и кинематические схемы".  

-- Дедушка, это очень хороший подарок. Я этого ро-бо-та буду одевать, раздевать и спать укладывать... Дедушка, расскажи мне про день рождения.  

-- День рождения, это когда человек родился.  

-- А как я родилась?  

-- Ты родилась в вычислительном центре. Вокруг тебя было много компьютеров, принтеров, стояли большие сервера и все было украшено праздничными шлейфами и соединительными проводами.  

Девочка слушала с широко открытыми глазами, а старик думал, не слишком ли он приукрасил действительность. Он вспомнил, как ровно десять лет назад пошел на большую компьютерную свалку за запчастями для ноутбука и нашел там брошенную и плачущую от голода и холода совсем маленькую девочку.  

-- Ну так вот, -- продолжал старик, -- все, кто был в вычислительном центре, посмотрели на тебя и решили назвать Ада.  

-- А почему Ада?  

-- Ада... Ада это была первая в истории программистка. А ты... – старик посмотрел на внучку, -- а ты ... наверное, последняя.  

Дедушка погладил внучку по светлым кудрявым волосам.  

-- Ну все, давай спать.  

-- Нет, дедушка, еще сказка... Ты мне всегда сказку рассказываешь.  

-- Ах да, сказка, а я и забыл. Ну слушай. "Сети, системы клиент-сервер и протокол ТСP/IP".  

-- Дедушка, ты мне эту сказку уже десять раз рассказывал. Давай что-нибудь новенькое.  

-- Ладно, расскажу новую сказку, но только она страшная. Обещаешь, что в конце не будешь плакать?  

-- Страшная? Вот здорово. Еще страшнее, чем "Цикл чтения-записи, системная шина и кэш второго уровня"?  

-- Да, внученька, намного страшнее..  

У девочки загорелись глаза и она вся превратилась в слух. Старик откашлялся, погладил седую бороду и начал свой рассказ:  

-- Сказка называется "Сортировка, метод пузырька и уравновешенные b-деревья". Так вот, упорядоченными называются множества на котором определено транзитивное нерефлексивное отношение вида ...  

\* \* \*  

А поезд тем временем мчался к Твери, где их уже ждал дедушка Коля.