# Город мастеров

Про девушку HR, жизнь, смерть и качество ПО

>Критически важное приложение (critical application) -- прикладная программа, выполнение  которой имеет существенное значение для выполнения основных функций устройства.  
> 
>(Словарь начинающего программиста)  

Небольшой спортивный самолет местного аэроклуба стартовал с загородного аэродрома и стал набирать высоту. Я сидел на скамейке и разглядывал спортсменов-парашютистов, попавших со мной в один заход. Прямо напротив меня сидела девушка со светлыми вьющимися волосами до плеч. Рядом сидели два парня в одинаковых красных костюмах, чуть дальше крашенная брюнетка с короткой стрижкой, а в самом конце мужчина неопределенного возраста с густой, местами седой, бородой.  

Я снова переключился на сидящую напротив меня блондинку. И зачем такие девушки занимаются парашютным спортом? Наверное, затем же, за чем и я. Любят высоту, свободное падение, тихий полет под куполом… Хотя, если бы я был блондинкой с такими внешними данными, я бы наверное занимался чем-нибудь поинтереснее. Но я не блондинка – я программист в одной из компьютерных фирм, каких десятки в нашем областном центре. И с моей жизнью было все ясно. Она катилась в никуда.  

Дело в том, что я задолжал большую сумму денег. Я не буду рассказывать, как это получилось. Существуют десятки способов, и один из них я испробовал на себе. Теперь мне как минимум десять лет отдавать огромную часть моей не слишком большой зарплаты. Все свои расходы я урезал до минимума. Единственное, с чем я не смог расстаться – это прыжки с парашютом, а точнее один прыжок в месяц. Это все, что я теперь мог себе позволить. Мне было совсем и совсем невесело. Временами я думал, что было бы наверное лучше, чтобы купол когда-нибудь не раскрылся…  

Прозвенел звонок и вспыхнул фонарь. Пора вылезать. Группа по одному стала выкидываться из бокового люка. Выдержав положенную паузу, я прыгнул вниз. Воздух ударил в лицо, и я, раскрыв руки, полетел вниз. Свобода! Можно кувыркаться, парить, летать, как истребитель, используя руки вместо крыльев. Через некоторое время я дернул за кольцо и надо мной раскрылся купол. У меня был собственный парашют, белый, с яркой красной полосой посередине. Перед прыжком я его складывал самостоятельно и тщательно проверял каждую складку. Я был в нем уверен, как в самом себе, и был еще вполне жив.  

Короткие секунды полета пролетели как миг, и вот я уже на земле. С третьей попытки мне удалось погасить купол. Прощай небо еще на месяц… Мне, вдруг, стало тоскливо. Вместо того, чтобы складывать парашют я сел на траву, положил голову на колени и стал думать о своей непутевой жизни…  


\* \* \*


-- Эй, приятель, ты как, в порядке? --  кто-то тронул меня за плечо. Оглянувшись, я увидел того мужика с бородой, того кто сидел с краю лавки в самолете. Он уже собрал свой парашют и подошел ко мне.  

-- Я вижу, ты не шевелишься. Может, сломал чего?  

-- Нет, со мной все в порядке… --  я посмотрел на парашютиста -- хотя…, как в порядк -- плохо у меня все…  

Я рассказал ему о своих проблемах.  

-- Так ты программист? – спросил бородатый и внимательно поглядел на меня, --  Знаешь, а я могу тебе помочь. Нам требуется программист.  

-- Вы не понимаете, работа у меня есть. Но дело не в этом…  

-- Нет, это ты не понимаешь. Я предлагаю тебе РАБОТУ… За нее тебе будут платить ДЕНЬГИ.  

После этого бородатый назвал сумму, от которой у меня под шлемом зашевелились волосы. Выходило, что свой долг я смогу отдать меньше чем за год.  

-- Вы героин переправляете через границу? -- недоуменно спросил я.  

-- Нет! Что ты! – бородатый засмеялся. Мы делаем оборудование. Очень дорогое и очень важное, от которого зависит жизнь многих людей. И за это нам платят серьезные деньги. Но нужно работать очень, очень качественно… Сам понимаешь, дело есть дело!  

Немного подумав, я согласился прийти на собеседование.  

-- Подходи в среду. Вот адрес. Спросишь на вахте фирму ООО "Город мастеров", меня зовут Андрей --  мужик пожал мне руку и отправился к выходу с поля.  

Город мастеров? О такой фирме в нашем городе я не слышал. Может, действительно, выкарабкаюсь из своих проблем. Настроение улучшилось, и я стал собирать парашют.  


\* \* \*


Здание, указанное в адресе, я нашел довольно быстро. Вахтер назвал мне этаж и через минуту я уже входил в просторный офис. Едва успев войти, я тут же наткнулся на бородатого Андрея.  

-- Ага, пришел. Сейчас я познакомлю тебя с нашим менеджером по персоналу.  

Мы прошли в угол зала, и за столом я увидел… ту самую блондинку, которая сидела напротив меня в самолете. Я оглянулся вокруг и чуть в стороне увидел двух парней, которые так же были в самолете. Напротив них за компьютером сидела стриженая брюнетка, которую я тоже узнал. Я недоуменно посмотрел на Андрея…  

-- У Вас что, все занимаются парашютным спортом?  

-- А, уже заметил,--  Андрей почесал бороду -- М-да. В общем-то это как бы сказать… часть нашей корпоративной культуры. У нас все прыгают с парашютом. Не реже раза в неделю. Фирма оплачивает.  

-- Правда? Мне будут оплачивать еженедельные прыжки? – такого я совсем не ожидал. Даже не зная всех остальных условий, я уже внутренне был согласен перейти в фирму.  

-- Да, тебе будут оплачивать и прыжки, и еще многое другое. Вот Аня, наша менеджер по персоналу тебе объяснит все подробнее. Извиняюсь, у меня дела, --  Андрей ушел. Девушка со светлыми вьющимися волосами улыбнулась и сказала:  

-- Здравствуй, Коля. Добро пожаловать в фирму "Город мастеров". Давай сначала заполним небольшую анкету…  


\* \* \*


Через неделю я уже трудился на новой работе. Я должен был разрабатывать драйвера к микропроцессорным контроллерам. Мне дали два месяца испытательного срока, после которого нужно будет пройти аттестацию. Я старательно изучал все, что представляло интерес и могло мне пригодиться в работе.  

Мне помогал один из парней, которого я встретил в самолете. Он тоже был программистом. Он показал мне, как принято оформлять код, писать комментарии, делать скрипты для сборки окончательных версий. Меня очень удивило, что код, который он писал, был предельно прост, понятен, и проходил тестирование практически без сбоев.  

То же самое относилось и к аппаратной части. Все, что разрабатывалось, проходило тестирование практически с первого раза. Похоже, им действительно удалось воплотить в жизнь принцип нулевых дефектов. Как они такого сумели добиться, было загадкой, потому что никакой службы качества, отделов технического контроля и прочих, необходимых по моим представлениям, подразделений я не заметил. На мои вопросы о том, как работает их система качества, все улыбались и говорили, что со временем я все узнаю.  

По субботам мы ездили на аэродром и прыгали с парашютом. Я радовался как маленький ребенок. Я был наедине с небом… и с Аней. Аня прыгала в одной группе со мной. Она мне нравилась. Нравился ли я ей, было для меня загадкой. При встрече она мне улыбалась. Когда я шутил, она смеялась. Несколько раз я замечал, как она смотрит на меня, но значило ли это что-нибудь, я не понимал. Пару раз мы случайно сталкивались лицом к лицу в коридорах, я смущенно извинялся, а она смеялась и хлопала меня по плечу. Я много раз хотел с ней поговорить, но так и не смог решиться. Я боялся, что она просто засмеется, хлопнет меня по плечу и скажет, чтобы я не забивал себе голову всякой ерундой. 


\* \* \*


Настал срок аттестации. Я пришел на свое рабочее место. Все вокруг знали, что у меня экзамен, вежливо здоровались и желали удачи. Ко мне подошел бородатый Андрей и выдал задание в конверте.  

-- Вот, это нужно выполнить.  

-- А когда я узнаю результаты?  

-- Узнаешь, после того как сделаешь… Приступай.  

Я сел за компьютер и открыл конверт. В задании было много вопросов, касающихся работы, а в конце практическое задание. Я сосредоточенно вчитывался в текст. Когда я уже готов был отвечать на вопросы, я почувствовал на плече чью-то руку. Даже не оборачиваясь, я понял, что это Аня. Я почувствовал ее волосы у себя на плече и тонкий аромат духов. Она склонилась к самому моему уху и сказала едва слышным шепотом:  

-- Коля, я желаю тебе удачи. Я хочу, чтобы ты успешно прошел аттестацию и … работал вместе со мной. Я правда этого хочу. Будь внимательней. У тебя все получится.  

Она ушла также незаметно, как и появилась. В голове все перепуталось. "Я пройду эту аттестацию, чего бы мне это не стоило", -- сказал я сам себе и, пытаясь сосредоточиться, углубился в задание.  


\* \* \*


Аттестация была в четверг, а в субботу мы как всегда своей группой отправились на аэродром. Ожидая взлета, мы пристроились на небольшой скамейке внутри ангара. Собрались точно тем же составом, как в тот день, когда я познакомился с Андреем. Рядом со мной сидела Аня. Я сгорал от любопытства.  

-- Андрей, а как же аттестация, я прошел ее или нет?  

-- Узнаешь, и даже быстрее, чем думаешь, --  загадочно ответил Андрей. Что-то в его голосе мне показалось нехорошим --  Покажи-ка свой парашют -- вдруг сказал он.  

Я подал ему свой рюкзак.  

-- М-да, хорошая модель. Жаль, что сегодня она тебе не понадобится…  

-- Как не понадобится…, --  я недоуменно смотрел на Андрея -- я сегодня не буду прыгать?  

-- Будешь, но вот с этим,--  Андрей передал мне парашютный ранец. Сбоку на ранце под пластиковой пленкой была всунута бумага. На ней было написано: "Город мастеров, аттестация, Николай Уваров, 28.02.2008". Ниже виднелась подпись и печать.  

Я почувствовал неладное. Я посмотрел на ребят из группы. Они молчали, делая вид, что все в порядке вещей.  

-- А кто его складывал?  

-- Складывал его тот, кто проверял результаты аттестации,--  сказал Андрей -- если аттестация пройдена – парашют раскроется, а если нет, то… всякое бывает. Но ведь ты же все сделал правильно? Так чего тебе бояться?  

-- Люди… вы чего? Вы это серьезно? --  я в рассеянности сел на лавку.  

-- Послушай,--  включилась в разговор Аня -- в средние века, если мастер делал кольчугу, то для проверки ее надевали на самого мастера и рубили его мечами. Если архитектор делал мост, то его ставили под мостом и пускали по нему груженые обозы. Если ремесленник делал веревку, то его на ней подвешивали над пропастью. Поэтому кольчуги держали удар, веревки не рвались, а некоторые мосты стоят до сих пор, и простоят еще не одну сотню лет… Мы делаем оборудование, от которого зависит жизнь людей, а за жизнь можно заплатить только жизнью – другой цены быть не может.  

-- Но…,--  я пытался найти доводы, мысли путались.  

Продолжил Андрей:  

-- Мы все прошли аттестацию, и теперь уверены друг в друге. Нам необходимо быть уверенными и в тебе. Потому что после того как ты пройдешь аттестацию, парашют себе ты будешь выбирать вон оттуда, как это делаем все мы.  

Только теперь я заметил то, чему до этого не придавал никакого значения. Все члены группы, кроме меня, всегда брали парашюты из общей кучи. Парашюты ничем друг от друга не отличались, и на них не было никаких пометок. Я начал догадываться и мне сделалось жутко…  

-- Так значит…  

-- Да, ты все правильно понял. Если по вине нашего оборудования гибнет человек, то один из парашютов в этой куче оказывается муляжом. Как это происходит, в принципе, неважно. Скажу лишь, что в этом участвуют несколько сторонних фирм. По отдельности никто не знает смысла и целей всего процесса. А мы, в свою очередь, не знаем, есть среди парашютов муляж или нет. Да нам собственно это и не интересно. Мы всегда работаем с полной отдачей и стараемся не делать ошибок – это все что мы можем сделать…. Вот такая у нас… система качества. Ну, давай, решай. Ты можешь отказаться, но тогда ты будешь уволен, а главное – ты будешь уже до конца своих дней считать себя не мастером, а трусливым дилетантом…  

Я посмотрел на ребят, с которыми проработал более двух месяцев. Как я был глуп. Я прыгал с парашютом, который складывал сам, а они не знали, останутся в живых или нет. И при этом могли шутить, смеяться, работать и жить. Я посмотрел еще раз. Взгляд остановился на Ане. Самое худшее, это увидеть презрение в глазах того, кто тебе небезразличен. Я почувствовал, что если я откажусь, то именно презрение появится в ее глазах.  

-- Я согласен,--  сказал я и взял парашют с биркой.  

Все в группе взялись за руки. Андрей сказал: "Жизнь за жизнь" и все хором повторили этот девиз. Надели свои парашюты и полезли в выкатившийся из ангара самолет.  


\* \* \*


Самолет достиг зоны выброса и ребята, один за другим, исчезли в открытом люке. Остались только Аня и я. Она подошла к люку, затем повернулась ко мне лицом:  

-- Коля, подойди ко мне.  

Я подошел. Без лишних слов она поцеловала меня так, что у меня перехватило дыхание.  

-- Аня.. Ты что делаешь?  

-- Я менеджер по работе с персоналом. Вот я и работаю с персоналом… как умею. Думаешь кто-нибудь из них решился бы пройти аттестацию… Ведь вы, мужчины, не можете просто существовать. Вам подавай красивую идею… или красивую женщину, в крайнем случае, --  Аня усмехнулась -- ладно прощай Коля. Может, увидимся еще. По крайней мере мне бы этого очень хотелось.  

Аня встала напротив люка. Потоки воздуха растрепали ее волосы. Светлые пряди бились в бешеных порывах ветра. Я почти кричал, чтобы она услышала:  

-- Ты не веришь, что я пройду аттестацию? Я все сделал правильно. Я готов подписаться под каждой строчкой своего кода. Ты не уверена, что я останусь в живых?  

-- Я не уверена, что останусь в живых я,--  сказала Аня, кивнув на свой парашют, и выпрыгнула из самолета.  

Я со злостью подошел к люку и выглянул наружу. Ветер раздувал комбинезон. "Ну ладно, я вам покажу вашу хренову аттестацию", -- подумал я и прыгнул вниз. Подо мной один за другим стали раскрываться купола. Краем глаза я заметил, что вроде бы раскрылся и парашют Ани. Я взялся за кольцо, но дернуть его все еще не решался. Страх сковал меня полностью. Сердце стучало, как молот. В ушах от избытка адреналина пронзительно зазвенело. От ужаса я закричал…  


\* \* \*


… В холодом поту я вскочил с кровати. На столе верещал будильник. Надо же, приснится такое. Я побрел в ванную, а оттуда на кухню. На кухне уже хозяйничала мама, а на столе лежал мой привычный омлет.  

-- Мам, а помнишь я после того, как окончил школу, хотел записаться в парашютную секцию…  

-- Ты что, сынок, это же опасно. Я неделю назад в газете читала, один снова разбился насмерть, а он такой же как и ты, программист… Нет, давай лучше ешь как следует. Тебе уже с работы звонили. Сказали, чтоб ты сегодня был, как штык. Обнаружилась куча дефектов в программе, или, не знаю там чего вы делаете, и нужно разбираться…  

Я оделся, собрал вещи и вышел из подъезда. Вдогонку, с балкона мама мне крикнула:  

-- Счастливо поработать… И не забудь два важных правила, которым я учила тебя с детства: не бери много денег в долг, и не связывайся с красивыми девушками.  

-- Хорошо мама,--  сказал я и отправился на остановку ждать автобуса.
