# Крайний

>*Не отчаиваться. Не отступать и не сдаваться судьбе.
Быть человеком до последнего мгновения. Переломить неизбежный ход событий.*  

Проект провален. Этого и следовало ожидать. В той обстановке, в которой они работали последние три месяца, ничего хорошего получиться не могло. Постоянно делили деньги, обвиняли друг друга в лени и дилетантстве. Все кто мог уже давно ушел, а кто остался – не хотел ничего менять. И сейчас Дмитрий, ведущий программист небольшой компьютерной фирмы, понял, что он очень, очень устал. Но хуже были даже не дела на работе. Он чувствовал пустоту в душе и бесцельность происходившей с ним череды событий. Девушка от него ушла несколько недель назад. Ему предстояло прийти в пустую квартиру, приготовить ужин из полуфабрикатов, посмотреть по телевизору очередную порцию информационной жвачки и отключится на семь часов, чтобы завтра повторить такой же бессмысленный день.  


\* \* \*  


По пути домой, проходя мимо магазина, он по привычке задержался перед витриной с компьютерными дисками. Когда-то он следил за новинками в области компьютерных игр и с азартом участвовал в виртуальных разборках со злыми монстрами, а сейчас его это уже не трогало. Дмитрий с безразличием смотрел на разрисованные этикетки. Среди знакомых названий он увидел странный диск, с простеньким оформлением. Диск расположился между электронными энциклопедиями и образовательными программами. На этикетке было написано:  

Вам плохо?  

Вы чувствуйте усталость, депрессию и одиночество?  

Проект КРАЙНИЕ.  

Автоматизированная психологическая помощь.  

Все еще можно исправить.  

Дмитрий подумал пару секунд, достал из кармана деньги, расплатился на кассе и взял диск с собой. Ни в какую психологическую помощь, а тем более автоматизированную он не верил, но ему внезапно захотелось посмотреть, что на диске. Может он узнает что-то новое.  


\* \* \*  


Оказавшись в квартире и на скорую руку перекусив, Дмитрий сел к компьютеру. Он запустил программу и в ожидании посмотрел на экран.  

КОМПЬЮТЕР: Как Вас зовут?  

ЧЕЛОВЕК: Дима  

КОМПЬЮТЕР: Здравствуйте, Дима. Вас приветствует автоматизированная система психологической помощи «Крайние». Расскажите, Вас что-нибудь беспокоит в данный момент?  

Дмитрий усмехнулся. Вся программа сильно напоминала его курсовик по искусственному интеллекту, который он сдавал в институте… В институте… Дмитрий внезапно вспомнил это время. Великие планы на будущее, и, в месте с тем, бесшабашность. Бескорыстная дружба. Великая любовь. А сейчас… Дмитрий посмотрел на экран и внезапно для самого себя написал.  

ЧЕЛОВЕК: Да, меня беспокоит в данный момент все. Все не так, как должно быть.  

КОМПЬЮТЕР: Дима, если можно, поясните конкретнее.  

Неожиданно Дмитрий разозлился. Разозлился большей частью на самого себя, потому что злится на бездушную железку было глупо.  

ЧЕЛОВЕК: С детства мы были хорошими мальчиками и слушали все то, что говорили взрослые. Что нужно быть честным и добрым, смелым и справедливым, не драться, уважать старших, не воровать. Что нужно защищать слабых и лучше учится. Мы принимали все это за чистую монету.  

КОМПЬЮТЕР: Пожалуйста, расскажи об этом.  

Программа зачем то установила соединение с Интернетом, но Дмитрий не обратил на это внимание. Злость все усиливалась.  

ЧЕЛОВЕК: Мы получали знания, у нас формировалась великая картина мира. Мы постигали математическую красоту законов природы. Мы с трепетом смотрели в звездное небо, пораженные величием космоса и тайной человеческого сознания. А в последствии оказалось, что математика – лишь игра человеческого ума и главное ее задача – подсчет прибыли. Что физика, химия и биология служит лишь для создания оружия. Что главное предназначение звезд – прокладывать путь кораблям, груженым нефтью. Что если найдется ученый, который изобретет скальпель, то найдется и тот, который перережет этим скальпелем горло своему конкуренту. Что человеческое сознание – продукт борьбы за выживание и по-другому называется хитростью и коварством.  

Дмитрий вытер внезапно вспотевший лоб и продолжил.  

ЧЕЛОВЕК: Мы изучали родной край, мы ходили в походы, мы пели песни у костра, глядя друг другу в открытые чувствам глаза. А в последствии оказалось, что это часть программы патриотического воспитания. Что умение разжигать костры под дождем и способность выжить в лесу нужна для ведения партизанской войны после обмена ядерными ударами.  

ЧЕЛОВЕК: Мы восхищались искусством, слушали рок-музыку, боготворили поэтов и композиторов, а потом увидели их с виноватыми глазами, на концертах в поддержку президентских выборов.  

ЧЕЛОВЕК: У нас были друзья, ради которых мы были готовы отдать все, до последней рубахи. Мы защищали друг другу спины в уличных драках и подставляли плечо, перелезая через пропасти. Теперь же друзья разделились на начальников и подчиненных, на неудачников и преуспевших, а дружба превратилась в биржу знакомств.  

ЧЕЛОВЕК: Мы любили… Как мы любили! Мы преклонялись перед своими богинями. Ловили их улыбки, не спали ночами и сочиняли стихи. Мы целовались в подъездах, в палатках, под луной, в лесу и на берегах рек. Мы жили в пьяных от любви глазах, и нам было мало коротких ночей. Мы встречали огненные восходы и провожали закаты, и любовь наша была похожа на солнце. Теперь же все закончилось сексом на скорую руку в смятой постели, дежурными поцелуями перед уходом на работу, вахтой у плиты, авоськами из магазинов, тупым и пошлым флиртом с бывшими подружками и безрадостными изменами.  

ЧЕЛОВЕК: У нас было молодое сильное тело, готовое на подвиги. Мы могли несколько суток не спать и столько же не есть. А теперь тело подчинилось размеренной жизни, а энергии едва хватает на то, чтобы нажать кнопку на пульте телевизора. Медицина, которая призвана помогать людям, сделала их рабами аптек и больниц. Люди отдают им последнее в надежде прожить без боли еще хотя бы несколько дней.  

ЧЕЛОВЕК: Нам говорили, что знания это сила. Мы овладевали профессией в надежде изменить мир. Но сила оказалась не в профессиональных знаниях, а в знаниях слабых сторон друг друга, знаниях места, куда можно нанести смертельный удар. Профессия оказалась слугой жестокости, расчетливости и равнодушия.  

ЧЕЛОВЕК: Остался только Бог, но и его у нас отняли. Наш Бог был великим Творцом, и его замысел мы раскрывали через законы природы. Он был велик и непостижим. Он был тайной. А теперь имя его присвоили люди без воображения, описав его по своему образу и подобию. Бог превратился в догматика-бюрократа, потворствующего умственной нищете. Живое слово пророков, впечаталось в уставы и стало юридическим документом. Учение стало лодкой, которую продолжают нести на себе, хотя реку уже давным-давно переплыли.  

КОМПЬЮТЕР: Дима, наверное есть еще что-то, что Вас волнует.  

Дмитрий до боли сжал челюсти. Его стало трясти мелкой дрожью. Он понял, что теряет над собой контроль.  

ЧЕЛОВЕК: Нам говорили, что нужно любить животных, одновременно делая бутерброд с колбасой и намазывая икру на хлеб. Нас учили отпускать пойманных мальков, а сами в это время сливали в реки бензол, и вся рыба от мала до велика всплывала вверх брюхом. Нас учили беречь лес от пожара, а сами в это время вырубали тайгу тысячами гектаров, продавая за рубеж опилки. Нам рассказывали о борьбе за мир, а сами тоннами производили зарин, фосген и синильную кислоту. Нормой жизни стало лицемерие, а точнее скрытая шизофрения, ханжески называемая жизненным опытом. Каждый делает свою малую часть, стараясь не смотреть слишком далеко по сторонам, чтобы не будить совесть. Поэтому по отдельности мы все безгрешные ангелы, а вместе -- банда преступников. Все чему нас учили, оказалось вынужденным блефом. Жизнь оказалась горькой конфетой в красочной обертке.  

КОМПЬЮТЕР: Спасибо, Дима, наверное, достаточно. Судя по всему у Вас в организме недостаток витамина B, а также нарушен механизм выработки естественных эндорфинов. В этой ситуации можно посоветовать Вам больше бывать на свежем воздухе…  

Разъяренный Дмитрий не стал читать дальше. Трясущимися руками он схватил монитор и со всей силы швырнул его в окно. Раздался звон стекла, провода питания заискрили и вырвались из разъемов. В разбитое окно ворвался ветер.  


\* \* \*  


"Вот и все" -- подумал Дмитрий. Его взгляд остановился на бритвенном лезвии, которое лежало на книжной полке, и которым он изредка точил карандаши. Он взял лезвие и примерил его к своему запястью. На запястье выступила капелька крови. "А называется безопасным", -- горько усмехнулся он. Еще одна маленькая ложь.  


\* \* \*  


В этот момент в дверь постучали. Дмитрий подошел к двери и осторожно спросил кто там. Странное существо – человек. Прощается с жизнью и все равно боится незваных гостей.  

-- Дима, открывай. Я из проекта Крайние. Нам нужно поговорить.  

Дмитрий открыл дверь. Перед ним стоял невысокий человек в брюках и пиджаке, надетом поверх черной водолазки. Необычного в его облике ничего не было, разве только, аккуратно подстриженная небольшая борода.  

-- Что – побриться решил? – спросил незнакомец, кивая на зажатую в руке Дмитрия бритву.  

-- А Вам какое дело?  

-- Ладно, не кипятись. Давай я пройду и кое-что тебе расскажу. А ты потом сам решишь, что тебе делать. Кстати, меня зовут Кирилл. Человек с бородкой протянул Дмитрию руку.  

Дмитрий нерешительно пожал руку и позволил гостю пройти в комнату.  

-- Так вот, Дима. Я пришел тебе сказать, что ты Крайний. И никуда тебе теперь о этого не деться.  

-- Крайний? – Дмитрий вопросительно посмотрел на гостя.  

-- Крайний – это тот, кто подошел к границе мира. Такое может случиться, если долго идти в одном направлении, сверяясь с внутренним компасом, который зовется совестью. Если не соблазняться побрякушками, развешенными по сторонам, если не врать другим, а особенно самому себе. Многие люди идут по жизни не сильно задумываясь, и их болтает из стороны в сторону. Они никогда не приблизятся к черте, и это их счастье. Ты же, страстно желая узнать правду, в конце концов, оказался на краю. Назад идти бессмысленно, а впереди пустота. Остается только стоять на кромке жизни. А кромка острая, как бритва, которую ты держишь в руке. Все оставшееся тебе время ты проведешь, стоя на лезвии босыми ногами. Привыкай, ведь ты теперь Крайний.  

Дмитрий стоял, хлопал глазами и переваривал информацию. Кирилл продолжал.  

-- Крайний лицом обращен к человеческим горестям и радостям, а спиной чувствует холодную пустоту космоса. Не дать этой пустоте проникнуть в души людей, отгородить их от бессмысленного хаоса – вот первая задача. А вторая задача – встречать таких же, подошедших к краю, не давать им уйти в пустоту.  

Дмитрий осторожно спросил.  

-- А много крайних? Как их отличить от других?  

Кирилл улыбнулся.  

-- Крайних не очень много. Друг друга они узнают по взгляду. Для всех остальных людей они незаметны, как звезды на дневном небе. Когда же для человека наступает ночь души, он начинает их видеть и они помогают найти правильный путь. Вот, наверное и все, что я хотел тебе сказать.  

-- А что мне делать с этим ? – Дмитрий положил бритву на ладонь.  

-- Ничего. Можешь носить ее с собой в кармане. Пусть она тебе постоянно напоминает о твоем предназначении. Все, что ты теперь будешь делать, будет оцениваться тем, что ты когда-то был готов положить на чашу весов.  

Дмитрий ненадолго задумался.  

-- Да, и еще – Кирилл протянул Диме картонную карточку. – Это твой пароль для входа в систему "Крайние". Уже в новом качестве, -- с этими словами человек в пиджаке встал с дивана и пошел к двери.  

-- Постойте, а откуда Вы все это знаете, про крайних, про холод космоса, про черту, про совесть? – Дмитрий кинулся вдогонку незнакомцу.  

Незнакомец обернулся, молча достал из верхнего кармана пиджака свое лезвие бритвы, улыбнулся, и скрылся за входной дверью.  


\* \* \*  


Дмитрий сидел в своей комнате и смотрел в экран. С момента прихода незнакомца прошло три дня. Только сейчас Дмитрию удалось восстановить разрушенный компьютер. Разбитое окно было временно заделано фанерой, потому что на стекло денег пока не было. Он осторожно, боясь поцарапать, взял с полки диск с надписью "Крайние" и вставил его в компьютер. После запуска программы нажал специальную комбинацию клавиш и ввел пароль, который оставил ему незнакомец.  

КОМПЬЮТЕР: Здравствуйте, Дима. Вы зарегистрировались в системе "Крайние" в качестве дежурного. Ваш район 1456-D8. В него входит около 150 домов, расположенных по соседству с Вашим. Вместе с Вами сейчас дежурит еще два человека. Пожалуйста, не оставляйте свой район надолго.  

Программа некоторое время молчала, а затем на экран посыпались разноцветные строчки.  

СЕТЬ: У меня умерла собака. Я ее так любила. Он никогда больше не придет и не ляжет мордой на мои ноги. Она очень болела, я отвезла его ветеринару, а тот сказал, что его нужно усыпить…  

СЕТЬ: Меня исключили из института. Я отказался платить взятку за сдачу экзамена и мне поставили двойку, хотя тему я знал лучше всех. Я не знаю, что мне делать…  

СЕТЬ: Кто-нибудь… Помогите… Вчера меня ударил муж. Первый раз. Два года назад он носил меня на руках, а сейчас даже не смотрит в мою сторону…  

СЕТЬ: Я хотел открыть свое дело. Взял кредит и не смог отдать. Дело не пошло. У меня нет "деловой хватки". Я не могу выколачивать деньги и работу из людей. А завтра обещали прийти бандиты…  

СЕТЬ: Я сделала аборт. Мне так плохо…  

СЕТЬ: Брат отобрал у меня мою любимую куклу и открутил у нее голову…  

Господи… Дмитрий в растерянности смотрел на экран… Сколько боли… И это у обеспеченных людей, которые могут позволить себе компьютеры и Интернет. А что же у всех остальных? Вспоминая события трехдневной давности, он показался сам себе избалованным нытиком, которому не дали любимую игрушку.А строки на экране продолжали появляться. Дмитрий смотрел на монитор и уже не понимал смысла написанного. Боль, минуя сознание, проникала прямо в сердце.  

СЕТЬ: Сын обозвал меня старой кошелкой и украл все деньги из моей сумки. А позавчера я нашла в кармане его куртки наркотики…  

СЕТЬ: Мой отец – алкоголик. Вчера он пропил мой компьютер, за которым я сейчас сижу. Через два часа его нужно будет отдать...  

СЕТЬ: Меня бросил парень. Он сказал, что у меня маленькая грудь…  

СЕТЬ: Я катался на горных лыжах и сломал спину. Я не могу ходить, а врачи мне ничего не говорят…  

Внезапно одна строка замигала. Это от девушки, которая сделала аборт. На экране возникло сообщение "Внимание. Состояние близкое к критическому. Нестандартное завершение сеанса." На экране высветился адрес. Это в двух кварталах от его дома. Дмитрий на ходу накинул куртку. Он успеет. Он должен успеть…