# Пятница. Бредни программиста


## Часть 1


### Странные танцы

Пятница после работы. Я в ночном клубе. Пригласил девушку с приятным именем Алла, и мы танцуем под довольно приятную композицию.

-- Так кем же Вы работайте, Михаил?

Этот вопрос возникает всегда по ходу общения, иногда раньше, иногда позже. И всегда я сомневаюсь, что сказать. Потому что если я скажу, что я программист, отношения быстро завершатся.

И дело не в том, что девушки плохо относятся к программистам. Все как раз наоборот, особенно в последнее время. Финансовые гайки стали закручивать и легкие деньги понемногу стали исчезать из экономики. Девушкам стало понятно, что в ИТ остроумные, надежные, не сильно скованные материальными проблемами и поэтому не жадные парни.

Дело не вообще в программистах, а конкретно во мне.

Вот как это происходит.

-- Я программист.

-- Программист?! -- глаза Аллы широко распахиваются. -- Расскажите, это наверное так интересно. Я в компьютерах ничего не понимаю.

Старый, как мир прием, о котором писал еще Карнеги -- искренне заинтересоваться и разговорить собеседника. Девушки им охотно пользуются. Конечно, же он срабатывает, и я против своей воли делаю еще один шаг к одинокому вечеру.

-- Как вы думайте Алла, сколько в этом зале сейчас работает компьютеров?

Алла оглядывается, ее взгляд останавливается на ноутбуке диджея.

-- Ну вот, один у диджея.

-- Вы кое-что не учли. Давайте посчитаем. В этом зале сейчас примерно сотня людей. У каждого сотовый телефон. В современном телефоне как правило 4-8 основных вычислительных ядер, 2-3 вспомогательных, еще по процессору на блютуф и вайфай, еще один процессор обслуживает модуль сотовой связи, два криптопроцессора в двух сим-картах, скорей всего есть сопроцессор для музыки, ну еще один-два для каких-нибудь неведомых функций. Итого -- в среднем около 15 процессоров на один телефон. А у человека еще есть несколько банковских карт -- на каждую еще по криптопроцессору, фитнес-браслет или часы а там еще пара-тройка ядер, опять тот-же блютуф, беспроводные наушники… Ну в общем 25 процессоров на человека -- вполне честное число. Итого получаем 25\*100 -- 2500 процессоров.

-- Ух-ты.

Алла заинтригована. Здесь бы мне остановится и перевести разговор в другое русло. Но меня уже понесло.

-- Но это еще не все. Все эти разноцветные огни вокруг делаются осветительной аппаратурой. В каждом умном светоустройстве как минимум по процессору плюс два-три процессора на светопульте -- еще 20 процессоров в плюс. Звук тоже не обходится без цифровой обработки -- эквалайзеры, усилители еще плюс 10. На стене висит пара телевизоров -- еще десяток ядер. Ну и не забываем про навороченный ноутбук диджея -- думаю плюс 15 ядер еще можем прибавить…

И дальше в таком же духе… Знакомство с Аллой движется к неизбежному финалу. Как правило я еще успеваю сказать про то, что программы для этих процессоров содержат миллионы строк кода. Что каждый из этих процессоров исполняет эти программы со средней скоростью в среднем от миллиона до миллиарда операций в секунду. Что все процессоры связаны между собой скоростными каналами и за мгновение каждый с каждым обмениваются информацией, равной хорошей библиотеке.

Потом я говорю, что микропроцессоры это единственные друзья и помощники человека, за исключением, возможно, собаки и лошади. Алла окончательно делает для себя вывод, что я псих и под благовидным предлогом исчезает из моей жизни.

Я не псих. Я программист, который пытается быть искренним.


### Почему же я программист

Мне это нравилось с детства. И я даже не задумывался, что можно стать кем-то еще. Не было мучительных переживаний о призвании, профессиональных предпочтениях, будущей карьере и возможных заработках. Меня как будто мягко подхватил невидимый поток и в нем было уютно. Этот поток был настолько широк, что движения почти не ощущалось, хотя сейчас ясно, что благодаря ему я преодолел огромное академическое расстояние, которое самому по себе не осилить.

Только теперь начинаешь примерно понимать происхождение этого странного течения. Как раз в это время цивилизация делала Большой Поворот. Возможно самый важный в своей истории.

Еще совсем недавно человечество бредило космосом. Мой отец стал авиационным инженером. Все взгляды были устремлены в небо. Все ловили сигналы со спутников и улыбки космонавтов. Луноходы, полеты зондов к Венере и Марсу. Туманность Андромеды Ефремова. Магелланово облака Лема.

А потом вдруг что-то случилось. Тот же Лем пишет Кибериаду. Все говорят об искусственном интеллекте, роботах. Человек вдруг перестал смотреть в небо и стал сам себя с собой соединять гигабитными каналами. Ниоткуда стал возникать новый внутренний космос, поглощающий человеческие ресурсы, а главное, захватывающий умы и сердца. Этот космос оказался ничуть ни меньше. А главное он был гораздо доступнее. Это был личный космос для каждого.

Есть еще одна причина. Все подростки инстинктивно тянутся к силе. У каждого свое понимание силы, поэтому кто-то идет в секцию карате, кто-то в уличные банды, кто-то покупает мотоцикл.

Я же чувствовал, что настоящая сила скрыта в ИТ. Что нажимая кнопки в правильном порядке и вдумчиво всматриваясь в пятна на мониторе можно изменить ВСЕ.


### Про силу

Обычно я чувствовал силу ИТ подсознательно, но был момент, когда я почувствовал это явно, ясно и недвусмысленно. Это случилось, когда я приобрел первый MP3-плеер.

В юности мы слушали Цоя. Мы слушали его взахлеб, всегда и везде. По большей части это были магнитофонные записи. Советские магнитофоны нещадно жевали и стирали магнитную ленту. Мы переписывали друг у друга, с катушек, с других кассет, откуда только могли. Другого пути не было. Как ты бережно не сохраняй пленку, с каждым воспроизведением голос Цоя был все хуже и хуже.

И вот теперь много лет спустя я скачал файл на MP3-плеер и Цой зазвучал в качестве, о котором раньше мы могли только мечтать. И что самое главное -- со временем эта цифровая запись ПРИНЦИПИАЛЬНО не могла стать хуже НИКОГДА. Эта мысль пронеслась у меня в голове с первых услышанных аккордов. Повеяло чем-то вечным.

Идеям цифрового бессмертия уже не один день. И проблемы стоящие перед наукой на этом пути, тоже вполне обозначены. Нужно иметь дикую даже по нынешним меркам вычислительную мощность. Нужно разрешить проблемы самосознания, эроса, мотивации, свободы воли. Нужно не споткнуться о парадоксы клонирования и китайской комнаты. Все это безумно трудно, почти невозможно. Но и ставки безумно, невозможно высоки.

Пока ИТ еще заигрывает с медициной и биологией. Идет бутафорское соревнование, кто сделает жизнь человека более долгой и счастливой. Пока лидирует медицина. Импланты, протезы, стволовые клетки, гормоны, фармакология. На все это тратятся миллиарды. ИТ охотно подставляет плечо и прислуживает. Но после успешной оцифровки разума все эти нелепые леса для хрустального замка сознания исчезнут в одно мгновение. Исчезнут аптеки, больницы, санатории и лаборатории. Так же, как после появления MP3-плееров массово исчезли магнитофонные ленты и винил.

И Цой больше никогда не умрет.


### Про фундамент

У ИТ есть сила, но сама ИТ не висит в воздухе. ИТ опирается на фундамент науки. Думаю единственные люди перед которыми программисты должны смиренно преклонить колени -- это математики и физики. Вот это действительно реальные ребята. Они взламывают реальность и бьются за тайны природы не на жизнь а на смерть.

:) Мы же, надежно защищенные от опасностей этой битвы стеной собственного колоссального невежества, можем только догадываться, какое там идет рубилово. Мы догадываемся по боевым сооружениям вроде многокилометровых кольцевых тоннелей и тысячетонных подземных резервуаров. По странным окровавленным формулам, иногда вылетающим из-за забора, и похожим на древние заклятия. И по научно-популярным книгам, написанным явно под кайфом в минуты краткого перемирия.

Так, в одной из этих книг я прочитал, что оказывается все больше физиков отходит от Копенгагенской трактовки квантовой механики, использующей понятие коллапса волновой функции. И принимает так называемую трактовку Эверетта, подразумевающую возникновение параллельных вселенных. Для обычного человека это означает следующее.

Например, Вам нравится и Галя и Зина. И Вы не в силах сделать выбор с кем прожить жизнь. Согласно последним физическим веяниям Вам не надо отчаиваться. А надо тайком пробраться в ближайшую лабораторию и в абсолютной тайне под покровом ночи проделать там классический опыт по прохождению электрона через две щели. При этом, встав перед портретом Шредингера, дать себе страшную клятву, что если электрон пройдет через щель А, то Вы сделайте предложение Гале, а если через щель Б, то Зине. Согласно последним научным предположениям произойдет вот что. В момент проведения эксперимента Вселенная раздвоится и в одной из них Вы зарегистрируйте прохождение электрона через щель А, и соответственно проживете жизнь с Галей. В другой вселенной Вы зарегистрируйте прохождение электрона через щель Б, и проживете жизнь с Зиной.

Причем за многоженство Вас не посадят, так как полиция, суд и прокуратура тоже раздвоятся и ничего не заметят.

От всего этого может поехать крыша у кого угодно. Но только не у программистов. Потому что программист видит в этом принцип действия обычной системной функции fork(), которая выполняется на его компьютере по 10000 раз за сутки. Мало того, сейчас стало модным форкать все что угодно от исходников, до кластеров. Не нравится тебе что-то. Ты сказал крекс-пекс-ФОРК. И живешь уже в собственной персональной вселенной. И делаешь там все что хочешь.

Дорогие математики и физики. Не смотрите на нас совсем уж свысока. Возможно мы одни из тех немногих, кто по настоящему может Вас понять. Пусть немного по-своему, но так же глубоко. И с таким же преклонением перед великой тайной.


### Про понимание

Программисты вообще понятливые люди. И могут понять практически все. Даже самые странные дела.

Природа людей непостижима. Они сначала от скуки выдумывают несуществующие вещи. Потом гигантским, неимоверным усилием ума заставляет себя поверить в реальность этих несуществующих вещей. Затем проявляя чудеса героизма живут по законам этих странных миров.

Почти всегда эти галлюцинации носят коллективный характер. Чтобы поддержать иллюзию, люди сообща собираются на фестивали, реконструкции, конференции, ролевые игры и другие сходки. В этих условиях разум окончательно сдается, принимает правила игры, и ловит кайф от новых логических загадок и парадоксов.

Программисты в общем то те же люди и поэтому ведут себя точно также, за одним небольшим исключением. Нам не нужно делать этих титанических усилий для воображения, визуализации и веры в происходящее. Вся нечисть, которая только может появится в воображении людей, реально существует в программных системах. И причем не только существует, но и выполняет общественно-полезную работу. Трудно придумать какое либо понятие, которое программисты бы не использовали в качестве метафоры для создания программного кода.

Ангелы, демоны, атомы, цели,, хозяева, рабы, мастера, визарды, очереди, списки, феи, писатели, читатели, семафоры, хранители, строители, разрушители, конструкторы, деструкторы, фабрики, миры, генераторы, итераторы, массивы структур, структуры массивов, умные указатели, глупые указатели, сборщики мусора, делатели этого мусора, порты, точки подключения, потоки, нити, родители, дети, события, подписчики на эти события, каталоги, оформители, контроллеры, модели, парсеры, формы, пауки, слушатели, шаблоны, кодеры, декодеры, шифровщики, дешифровщики, замки, ключи, открытые, закрытые, разделенные, сигналы, шумы, заглушки, отглушки, заменители, подменители,…

Это называется Объектно-Ориентировнное-Программирование.


### Про хороший софт

Вообще я поклонник ООП. Как-то так сложилось, что когда я начинал программировать это был самый передовой подход. Сейчас меня постоянно уверяют, что гораздо лучше свалить все состояние программы в один большой иммутабельный труп и потом глумится над ним с помощью чистых функций. Что-то мне пока мешает поверить, что это наилучший подход. По крайней мере, для достаточно сложных систем. Хотя возможно я просто старею, и эти люди правы. Потому что у них получаются действительно красивые вещи.

Когда рассуждаешь про качество в ИТ, приходишь к мысли, что дело не в платформах, технологиях и языках программирования. Дело в людях. И в том, что все великие и красивые вещи делаются в одиночку и в тишине, а все уродливое и гнилое получается в результате голосований и консенсусов.

Когда я вижу хороший и надежный продукт, то за ним мне всегда представляется образ всего одного человека, но болеющего за дело всей душой. Это может быть программист, инженер, ученый, менеджер или даже руководитель и владелец фирмы. Вечером он никак не может уснуть, думая о наиболее эффективном и красивом решении проблемы. Потом, устав от мыслей, тревожно засыпает, но через какое-то время вскакивает с кровати и чего то пишет на клочке бумаги. И так появляется идея, меняющая мир.

Так возник язык Паскаль, когда Вирт со своим ассистентом написали компилятор Паскаля НА САМОМ ЖЕ ПАСКАЛЕ и ВРУЧНУЮ применили исходник компилятора к самому себе. Вот уж поистине мистическая история, как у Мюнхаузена, который вытащил сам себя за волосы из болота.

Или история языка Java, который навсегда изменил ландшафт программирования, потом принял на себя весь ужас Enterprise разработки и до сих пор с честью все это несет. А началось с того, что нескольких инженеров Sun довели до ручки бестолковыми техническими и организационными решениями.

Хорошие примеры можно найти и в прикладном софте и в гаджетах, которые дарят тебе ощущение красоты и надежности. У меня какое-то время была Nokia-E51. Больше не буду ничего говорить, кто знает, тот поймет. Снимаю шляпу перед теми, кто недосыпал по ночам и сделал эту хорошую вещь.


### Про плохой софт

Когда я вижу плохой, глючный и неуклюжий продукт, иногда мне представляется Junior, делающий первые шаги в реальном программировании, и возможно не проникшийся идеей, что все нужно тестировать. Иногда -- начинающий менеджер продукта, у которого из-за недостатка опыта первый блин выходит комом. Это все нормальные ситуации. Но гораздо чаще внутреннему взору предстает совсем другая картина.

Представляется еще не старый, но уставший от жизни финансовый деятель, которому за какие-нибудь долги в собственность досталась ИТ-фирма. Дела у этой фирмы так-сяк, ни шатко ни валко. И вот он сидит в элитном ресторане, ковыряет зубочисткой в имплантах и неспешно думает -- можно ли выжать из этой хромой кобылки еще пару сотен тысяч долларов или все же обменять ее на долю в сети гипермаркетов. Он решает еще повладеть и посылает со смартфона письмо, с приказом увеличить прибыль, уменьшить издержки и все-такое.

Представляются менеджеры этой фирмы, героически и одновременно прозаически делящие дырявый бюджет, попутно спихивая друг на друга уже случившуюся или еще только предполагаемую ответственность.

Представляются в общем-то хорошие и талантливые инженеры, но дико уставшие от никому не нужных дедлайнов и бессмысленных поручений.

Этих всех людей так много, что они сливаются в безликую серую массу, проносящуюся мимо со скоростью самолета. Но при желании, я могу остановить этот безумный кинофильм на любом кадре, заглянуть каждому в глаза и спросить… Что спросить, я не знаю. Да и кто я такой, чтобы спрашивать.

Ведь я один из них.


### Бросить программирование?

Но даже иногда оказавшись в очень некомфортных условиях, программисты не бросают программирование. Потому кроме корпоративного депресняка есть еще КОЕ-ЧТО. И это КОЕ-ЧТО они не променяют ни на что.

Мои друзья часто предлагают развеяться на природе и приглашают на охоту или рыбалку. Я как могу отшучиваюсь, но они продолжают настаивать.

-- Давай, Михаил, это круто. После того, как ты поймаешь первые несколько щук, тебя будет не оттащить от удочки. Ты просто не понимаешь, что такое охотничий азарт!

Я то как раз понимаю. Это они НЕ ПОНИМАЮТ, что происходит почти каждый день на экране моего компьютера.

Поиск ошибки в программе по ощущениям похож на охоту за зверем. Но только гораздо интересней. Отличие в том, что погоня за электронным зверем идет в пространстве состояний, а оно гораздо больше обычного леса. Даже один килобайт памяти, может породить пространство большее, чем количество атомов во вселенной. А в программе может содержаться до нескольких миллионов строк. Спасает только то, что мозг человека обладает примерно таким же пространством состояний. Они сходятся в битве – мозг и программный код, и кто победит – никогда не известно.

Но мозг не один – у него есть союзники. Первый союзник – это инструменты. Программы, помогающие исследовать, отлаживать и взламывать другие программы. В арсенале электронного охотника есть все. И капканы, куда может забрести неосторожная дичь. И радары, которые прочесывают пространство состояний в поисках добычи. И мелкое сито, сквозь которое можно просеять каждую песчинку в электронном лесу. И секундомер, отмеряющий сколько времени и на что тратит выбивающийся из силы зверь. И следопыт, который увидит даже самые слабые следы в полях электронной памяти. И стая виртуальных борзых, загоняющая ошибку в угол.

Второй союзник – это правила, которым обязаны следовать все программисты, даже самые злостные хакеры. Можно создать мину, работающую не по правилам, которая введет в заблуждение даже самого опытного сапера, но тогда есть большая вероятность взорваться на ней самому. Правилам следуют все и всегда – иначе тебе не выжить в этом сложном мире. Это смешно, но есть даже правила шифрования информации, и не просто правила, а стандарты – и все им следуют!

Стоит ли говорить, что в крови охотника появляется море адреналина и не электронного, а самого настоящего. Ты настигаешь ошибку и загоняешь ее в угол. Затем исправляешь пару символов и программа работает правильно. Вредоносный код уничтожен. Ошибка, так долго досаждавшая людям, исправлена. Это ни с чем не сравнимое чувство победы… Это настоящая, чистая, бесконечная радость…


### Вечер без Аллы

Мечтая и улыбаясь в пустоту я спотыкаюсь о ступеньки подъезда. За бредовыми мыслями дорога от ночного клуба показалась очень короткой. В подъезде пахнет сыростью. Прохожу в квартиру и сажусь на тумбу в прихожей. Жаль, что с Аллой ничего не вышло. Она мне понравилась. Но может мы с ней еще встретимся.

Почему то вдруг стало грустно. Маразм на работе в своем закономерном развитии взял очередную высоту, о существовании которой многие даже не подозревали. И с деньгами последнее время как-то не очень. Может бросить все, начать продавать пластиковые окна и жить без этих забот?

Взгляд падает на компьютер, который немного видно через дверной проем. Он не ожидает такого предательства. Черт возьми!!! Пока мне хватает денег на кусок хлеба и глоток вина, а моему компьютеру на электричество и апгрейд, это волшебство будет продолжаться.

Сажусь в кресло и делаю пару глотков из бутылки. Нажимаю на кнопку питания. По моим венам распространяется тепло, а по компьютерным шинам -- импульсы. Теперь мы с компьютером -- одно целое. В чуть расширенных зрачках отражаются сообщения от системного загрузчика. Поехали!!!

И я проваливаюсь в бесконечный персональный космос…


## Часть 2


### Ржавчина на мече

Пятница после работы. Выхожу из офиса и думаю, как провести вечер. Никак не могу забыть про прошлый поход в ночной клуб. Было что-то странное в том, как Алла ушла. И еще. Когда мы с ней танцевали, наши тела как-то удачно подошли друг к другу. Очень часто приходится делать усилие и, преодолевая неловкость стараться не наступить партнерше на ноги. Здесь же руки сами легли туда куда нужно и тела соприкоснулись там где нужно. Надо попробовать ее найти.

А искать нужно там, где потерял. Наверное сегодня снова ночной клуб. Захожу в магазин, чтобы купить ужин. Бутылка вина и бутылка воды, хлеб, что-то вроде паштета, яблоки. Кассир пробивает покупки.

-- Скидочная карта есть?

Я реагирую как то странно, даже для самого себя…

-- Скидочная карта есть?

Должно быть мое лицо искажает жуткая гримаса, потому что кассирша перестает общаться и быстро пробивает чек. Я отхожу в сторону.

Не люблю скидочные карты. Кошельки покупателей сейчас достигли огромных размеров. Их просто распирает от содержимого. Но содержат они не деньги, как может показаться сначала, и для чего кошелек в общем то был задуман. А содержат они неимоверное количество пластиковых обещаний.

Не люблю также бензоколоночные карты, всякие самолетные мили, кэшбэки, туповатые акции 2=1, 3=2, 4=3, мудреные акции типа заплати в августе и получи в декабре. Вызывают ненависть накопительные счета из бутафорских фантиков. Золотые, серебряные, бронзовые, платиновые ошейники и намордники. И особенное отвращение вызывают тарифы сотовых операторов, которые они изобретают с особо утонченным садизмом.

Мне, конечно скажут -- чего ты раскудахтался. Люди же о тебе заботятся. Бери пока дешево и уходи скорее, пока мы тут все такие добрые. Но друзья, не будем такими уж наивными простачками. Ведь вопрос не в том, почему нам продают со скидкой дешевле, а в том, почему во всех остальных случаях нам продают дороже. И эту, так называемую скидку за лояльность я бы скорее назвал наценкой за право выбора.

С моей точки зрения это все дискриминация и ограничение свободы. Думаю рано или поздно все это запретят на законодательном уровне, как в свое время был запрещен бартер или продажа алкоголя детям. После того, как закон будет принят мне представляются такие сцены.

Например. Сотрудник полиции, переодетый в тинэйджера в бейсболке и со скейтом под мышкой покупает в магазине бытовой техники микроволновку. Он умоляющими глазами смотрит на продавца и еле слышно говорит:

-- Может есть скидочная карта, а?

-- Ты что, мальчик, это же запрещено.

-- Ну хотя бы полтора процента. Я никому не скажу.

Продавец озираясь по сторонам из-под прилавка достает старый, пожелтевший кусок пластика. В момент когда пластик уже коснулся руки тинэйджера, но еще не покинул руку продавца, на продавце защелкиваются наручники. Люди в черном уводят его через черный ход и увозят в черном автомобиле в неизвестном направлении.

Или например идет оперативка в крупной сбытовой компании. Генеральный директор говорит:

-- Что то дела у нас в этом квартале не очень. Может есть идеи, как увеличить продажи?

Все обдумывают варианты. Тут молодой но перспективный менеджер встает и робко произносит.

-- Может того… Этого… Скидочную карту выпустим…

В кабинете повисает гробовая тишина. Все тупо уставились в стол. Слышно как в окно бьется прошлогодняя муха. Генеральный бледнеет и переводит тяжелый взгляд на начальника отдела безопасности. Тот понимающе отводит глаза. После оперативки перспективного менеджера никто никогда больше не видит, по крайней мере в черте оседлости.

Кроме дикого неудобства для кошельков и для мозгов покупателей, у всех скидочных карт есть еще одно нехорошее свойство. Надо просто задуматься, что происходит по другую сторону карт-ридера. Это жуткие нагрузки на сервера, которые вычисляют и хранят все эту накопительную ерунду. Ну и конечно это жуткие нагрузки на мозги ИТ-команд, которые все это поддерживают.

Вы уверены, что всю невероятную мощь компьютеров следует использовать для приведения в трепет бережливых домохозяек? Разве для этого наши отцы и деды создавали ИТ?


### История победы

Когда читаешь про становление информационных технологий, то порожает та живучесть и то упорство, с которым цифровая техника прорубала себе дорогу в науке, в обороне, в промышленности.

Едва только встав на ноги, в виде громоздких сооружений из ламп и ферритов, она уже решала стратегические задачи вроде разгадывания вражеских шифров, создания атомной бомбы, или расчета баллистических траекторий. Это все равно, что трехлетнему ребенку надели на голову каску, дали автомат в руки и послали в бой.

И цифровая техника выдержала.

Хотя у нее были вполне взрослые конкуренты. Я сейчас говорю об АВМ -- аналоговых вычислительных машинах. Какое то время они были быстрее, точнее, экономичнее цифровых. Суть АВМ в том, что для получения решения мы берем некий физический принцип, поведение которого похоже (аналогично) тому, что нам нужно смоделировать.

Принципы использовались самые разные -- механические, гидравлические, пневматические, электрические. Если Вы никогда не видели, как Гауди рассчитывал свои архитектурные формы с помощью веревочек и мешочков с песком, то обязательно посмотрите. Завораживающее зрелище.

Чтобы окончательно прояснить суть действия АВМ можно попробовать решить несложную задачу, так как это описывает в одной из своих книг популяризатор физики Перельман.

Предположим, Вам требуется определить оптимальное местоположение сельской школы для трех деревень. Дело осложняется тем, что в деревнях разное количество детей, ну например, 10, 20, 50. Вы кладете карту на стол и в деревнях просверливайте по отверстию. И пропускаете через них три соединенные в узле веревочки. К каждой веревочке привязывайте гирьку в соответствии с количеством детей (10 гр, 20 гр,50 гр). Ну и что? Ну и все. Гирьки уравновесятся и узел покажет оптимальное местоположение школы. Быстро, просто, элегантно.

И делается просто удивительно, как по сравнению с этим, в неуклюжих цифровых машинах смогли разглядеть тот потенциал, который сегодня превзошел даже самые смелые фантазии. Но случилось то что случилось, цифровая техника победила. И здесь, я хочу неожиданно поговорить о более современных делах.


### Квантовые вычисления

Когда хайп вокруг квантовых вычислений утихнет и волновой туман неопределенности рассеется, станет видно, что квантовые компьютеры -- это те же аналоговые вычислительные устройства. Они работают как устройство с гирьками, только вместо гирек -- квантовые частицы, а вместо веревочек -- запутанность. И им присущи все недостатки, которые в конце концов привели к почти полному исчезновению АВМ. Эти недостатки -- узкая специализация, потеря точности, отсутствие детерминизма.

Интересно, что по сравнению с историей классических вычислений, квантовые вычисления развиваются в тепличных условиях. Никто конкретных задач и сроков перед ними не ставит. Наоборот, все пытаются ВЫДУМАТЬ какую-либо реальную задачу на которой квантовое превосходство было бы очевидным. Пока это не очень получается. Разложение чисел на множители, которые кто-то раньше перемножил с нехорошими целями, я к таким задачам отнести не могу. Тем более, что постквантовая криптография развивается быстрее квантовой.

Поэтому если бы кто-то заинтересовался моим мнением (что конечно же смешно), куда вложить пару триллионов долларов, я бы лучше их направил на создание какого нибудь супер-нано-оптического транзистора, который бы повысил производительность обычных фон-Неймановских вычислений еще на пару-тройку порядков. Эта лошадь еще никогда не подводила.

Но есть что-то в квантовых вычислениях особенное, не похожее на известное ранее. Эта мысль постоянно ускользает от меня, но можно попробовать как-то это прояснить. Думаю, что дело в самом рабочем теле этого аналогового вычислителя. Эти гирьки идеальны. Они обладают идеально точными характеристиками и абсолютно похожи друг на друга. Хотя это вроде дурацкий вопрос, но все-таки хочется спросить: почему?

Почему два электрона похожи друг на друга как… Хотел сказать две капли воды. Но в том то и дело, что капли воды разные и вообще в природе все разное. Все, кроме элементарных частиц. А ведь все одинаковое относится больше к области информации, чем к физике.

Биты… кубиты… Все это очень подозрительно.

В общем, как сказал Ди Каприо. We need to go deeper.


### Кибернетика

Нынче мы все довольно легко рассуждаем и вообще о виртуальных мирах, и о том, что наш мир возможно виртуален. И все это есть в Матрице, Тринадцатом этаже, Начале. Это уже часть массового сознания. До этого вопрос был в общем-то почти полностью исследован Лемом. И наверно еще кем-нибудь. Но меня все время интересовал вопрос, кто первым совершил это мыслительное преступление и позволил так широко трактовать окружающую реальность.

И все нити, по крайней мере меня, ведут к Норберту Винеру и к его Кибернетике.

Сейчас каждый год создается множество наук и научных течений. Но их предмет, как правило, узок а цели утилитарны. Думаю, кибернетика -- последняя фундаментальная наука. Многие считают, что кибернетика, это просто теория обработки информации, которая открыла путь к эре цифровых вычислительных устройств. Это верно, но это лишь верхушка айсберга.

Кибернетика, сделала то, что не удавалось еще ни одной науке. Она конкретизировала такое неуловимое понятие, как информация, и выразила ее через строгую физическую величину – энтропию. Этим она сформировала научную основу для изучения информационных процессов, мыслительной деятельности и, в конце концов, человеческого разума.

До кибернетики физика, биология и психология существовали независимо, и все попытки объединить живую и неживую природу были в лучшем случае наивными. Кибернетика замкнула последнее звено в цепи познания Вселенной. Она проложила мост между бытием и сознанием, между душой и телом, между жизнью и смертью. И, встав на этот мост, мы уже можем разглядеть, если не самого Творца, то, по крайней мере, его замысел.

Вот что говорит сам Норберт Винер:

По крайней мере, одно совершенно ясно, физическая индивидуальность личности не связана с материальным носителем. Индивидуальность -- это пламя, а не камень, форма, а не материальное наполнение. Эта форма может быть передана по каналам связи, изменена или скопирована. То, что мы пока не можем телеграфировать схему человека из одного места в другое, связано, в основном, с техническими трудностями.

Мы плывем вверх по течению, борясь с огромным потоком дезорганизованности, который, в соответствии со вторым законом термодинамики, стремится все свести к тепловой смерти, всеобщему равновесию и одинаковости. Мы вовсе не боремся за какую-то определенную победу в неопределенном будущем. Величайшая из всех побед -- это возможность продолжать свое существование, знать, что ты существовал. Никакое поражение не может лишить нас успеха, заключающегося в том, что в течение определенного времени мы пребывали в этом мире, которому, кажется нет до нас никакого дела. Требования нашей собственной натуры, попытка построить островок организованности перед лицом преобладающей тенденции природы к беспорядочности -- это вызов богам и вместе с тем ими же созданная железная необходимость.


### Ну а мы тут чем занимаемся

Норберт Винер был очень рассеянным человеком. Об этом в сети можно прочитать много историй и анекдотов. Не буду их повторять. Но мне кажется, что он был не рассеянным, а наоборот, более сосредоточенным, чем окружающие. Что и подтверждается результатом его жизни.

Я не смею себя сравнивать с великими гениями, но рассеянности у меня тоже хватает.

Например, вчера, я размышлял о том как протащить код подтверждения заявки через три системы, которым он нужен, и не порушить при этом еще четыре системы, которым он не нужен. Этот код подтверждения возник просто потому что, два отдела не смогли договорится по какому-то пустяковому вопросу.

И вот у меня в голове балансирует на грани понимания громоздкая картина из бизнес-абстракций, объясняющих как наша компания в конце концов зарабатывает деньги. Естественно в этот момент я немного отключен от реальности. Незаметно сзади подходит сотрудница.

-- Михаил… Михаил… Извините, я вчера Вам подавала заявку на отчет для отдела кадров.

Увесистый мыслительный граф разлетается во все стороны. Осколки мыслей, как иглы впиваются в череп с внутренней стороны. Я тупо смотрю в пространство, пытаясь прийти в себя. Девушка увидев это спохватывается.

-- Ой, я вижу Вы интроверт… Ну ладно я завтра как-нибудь зайду…

Черт возьми!!! Я не интроверт!!! Я просто пытаюсь думать. Если бы какой-нибудь корпоративный Бог избавил программистов от этой обязанности, то все бы увидели, что они вполне общительные люди. И что они могут принимать активное участие во всех радостях и горестях офисной жизни.

Дело в том, что после всех этих священных плясок вокруг миссий и целей, после спиритических сеансов в переговорных комнатах, после поглаживаний корпоративных слонов по шершавым хоботам, задуваниям свечей на бизнес-тортах и прочей коллаборации, рано или поздно программист остается на своем рабочем месте один на один с компьютером и начинает смотреть непосредственно в монитор. И вполне отчетливо понимает следующее.

Во-первых, он не может никому ничего делегировать. Потому что все друг другу делегировали все что только можно. И в конечном итоге делегировали программисту.

Во-вторых, он не может дать взятку компьютеру. Он не может пригрозить ему европейским судом по правам человека. Он не может выпить с ним с целью втереться в доверие. Он не может соблазнить его и попросить сделать всю работу самостоятельно.

Единственный путь -- это налить себе чашку жуткого на вкус кофе. Вникнуть в весь этот бардак, созданный так называемыми экстравертами. Собрать остатки здравого смысла в кулак и написать код, который сделает этот бардак более или менее управляемым.


### Где же правда?

Естественно, что программист перестает в поисках правды оглядываться на различные общественные структуры и все больше погружается в мир программного кода. Код -- это наверное единственное, что его никогда не обманывает.

Когда-то давно Оракл была нормальной фирмой и всеми силами пыталась улучшить то, ради чего она была основана. И был такой крутой специалист по Ораклу Том Кайт. И был у него сайт Спроси Тома. На этом сайте люди ему задавали вопросы, а он на них отвечал. Сайт пользовался оглушительным успехом. А причина была проста.

Когда Том отвечал на вопрос, он, как правило, не ссылался на документацию и не вступал в дискуссии. Он просто писал в консоли команды, получал выдачу, и в качестве ответа на вопрос публиковал эти дампы.

Таким образом Том никогда не ошибался.

Так должны действовать мы все и доверять только коду. Даже к комментариям в тексте программы следует относиться настороженно. И чем больше комментариев, тем больше должно быть подозрение. Кстати, что это за мода -- переносить программную логику в аннотации. Это же жуть. Еще можно примирится, когда аннотации использовали для документирования. Но когда они теперь определяют поведение программы через разные CI-контейнеры и ORM-мапперы… Как же так, ребята? Ведь код -- это единственная правда, которая у нас осталась.

Программист затаив дыхание смотрит на экран. На экране привычный редактор. В редакторе -- код. Только совершенный, чистый код. И он чувствует: ИСТИНА где-то рядом.


### Еще один вечер без Аллы

Опять за размышлениями я незаметно для себя оказался дома. Нужно немного отдохнуть. И, наверное, в ночной клуб.

Проверяю почту.

From: PhD Шланг <shlang31415@yandex.ru>

“Привет, брателло! Наш профессор совсем разбушевался, хочет подать на грант, а выкладок нет. В общем нужно посчитать на громадном графе то ли в глубину, то ли в ширину -- пока не ясно. Я знаю, тебе такие заморочки нравятся. Последний срок завтра к 10:00. См. вложение. За мной не заржавеет.”


Сердце забилось чаще. Такие задачи попадаются не всегда. Конечно можно их самому себе придумать, но это не интересно. Все равно, что целоваться с выдуманной девушкой. А тут все реально… Ночной клуб, похоже, подождет.

Смотрю на часы -- времени до дедлайна осталось не так много. И пока не ясно сколько займет решение. Нельзя впустую терять время. На автоматизме руки сами открывают среду программирования, файл с ТЗ, по ссылке начинается загрузка данных…

…Кто хоть раз решал компьютерные задачи на время, тот понимает, в чем основной смысл. Чем дольше будет думать человек, тем меньше останется времени для работы компьютера, и наоборот. Можно быстро составить незатейливую программу, решающую задачу в лоб, но тогда компьютер не успеет просчитать все варианты. Может случиться и обратная ситуация, когда человек, пытаясь сделать быстродействующий алгоритм, выберет весь лимит времени. Оптимальное решение лежит, как всегда, посередине.

«Приятель, я не успею это просчитать, это слишком много» – говорит компьютер. «Не волнуйся», -- говорит человек, -- «Сейчас я добавлю десяток строк, и количество вариантов уменьшится на порядок». Или человек может сказать «Слушай, дружище, я знаю, что это можно сделать лучше, но у меня уйдет слишком много времени на создание программы и на ее отладку». «Ничего», -- отвечает компьютер, -- «Давай то, что есть. Я железный, я не устану и не вспотею, я переберу все варианты и выдам нужный ответ. А ты пока подумай над чем-нибудь более важным». В процессе решения программист и компьютер становятся заодно. У них общая цель и одно на двоих время. И когда задача решается в срок, это здорово, потому что каждый сделал свое дело и сделал его хорошо….


## Часть 3


### Соединение отделов

Пятница на работе началась с большого переполоха. К нам на этаж переезжали конструкторы из КБ. Всех остальных перемещали по принципам офисной чехарды. В соседний бокс мимо меня прошел сисадмин Иван. В руках он держал новенький ноутбук. Сисадмины -- одни из немногих, с кем можно нормально пообщаться.

-- Привет Ваня, как дела?

-- Вот переезжаем, теперь буду рядом с тобой сидеть.

-- А это, что?..

-- Да вот. Ноутбук одного из директоров, с Windows 10. В настройку отдали. Тормозит чегой-то.

Мы понимающе переглянулись и он пошел в бокс подключать провода.


### Windows 10, телеметрия, новый скайп

Когда я начал вместе со всеми знакомиться с тем что нам предложили под видом новой версии Windows и когда стало известно о так называемой телеметрии, я почувствовал что то вроде горькой обиды.

Телеметрия? Серьезно? Что вы еще хотите обо мне узнать?

Вот он я -- человек. С первородным грехом, как утверждает религия. С эмоциями и страстями, описанными в классике. С пороками, обнаруженными Фрейдом. С поведением и биохимией, над которыми я не властен и которые полностью изучили на примере крыс и обезьян.

Вы все про меня и так знаете. Какие деньги я зарабатываю, какие сайты я посещаю, какие фильмы смотрю, какое вино пью. Вы знаете всех моих друзей. Про которых вы знаете, все тоже самое, что и про меня.

В принципе мне не жалко. Я даже не против, чтобы у меня из больничной карты украли энцефалограмму, рентген, и анализы. Но, ради Бога, используйте это с умом и сделайте уже что-нибудь хорошее.

У использования телеметрии есть большая проблема. Основное, то что делает продукт хорошим -- идея, архитектура, стиль реализации и дизайн -- не вывести ни из какой статистики. Любая статистика вам покажет только то, что глупых людей больше, чем умных. И она может быть использована только для одного. Чтобы делать умное лицо и уверенно принимать научно-обоснованные решения ведущие продукт в никуда.

Был такой старый советский мультик. Художник нарисовал картину, а потом к нему по очереди приходили друзья и советовали, как ее можно улучшить. Художник учел все их пожелания, и в результате картина превратилась в ералаш. Вот такие ералаши мы и видим постоянно в виде программных продуктов.

Если использовать мнение большинства для улучшения программного продукта, то вскоре он из живописной тропинки в заповедном лесу превратятся в грязное месиво истоптанное миллионами сапог с мусором по обочинам.

Можно возразить, что миллион пользователей -- это совсем неплохо, но я уверен, что по заповедной тропинке в конечном итоге пройдет народу не меньше. И что самое главное -- это будут люди, разделяющие Ваши ценности.


### Вкус Линукс

Видя то, что происходит в мире Windows, все чаще приходит идея перейти на свободное ПО. Я к сожалению, не опытный линуксоид. И лишь пробую делать первые шаги. Но это очень интересные ощущения.

Дикое разнообразие дистрибутивов, конкурирующих оконных менеджеров. Текстовые конфиги, где можно легко выстрелить себе в ногу. Парадоксы версий. Букеты загадочных текстовых утилит Unix-way. Видя все это начинаешь думать: вот это как раз тот случай, про которую написана классическая ИТ- книга ”Психбольница в руках у пациентов”.

Но потом, если проникнутся идеологией и несколькими основополагающими принципами все делается понятным. И тебе уже хочется попасть в эту психбольницу, и отдельно попросить, чтобы перевели в палату с особо буйными.

Потому что все решает практика. А практика говорит нам, что Линукс установлен на миллиардах устройств и под его управлением может работать практически все -- от фитнес-браслетов до петафлопных суперкомпьютеров. Как это возможно?

Мне кажется, код Линукс похож на код ДНК. Так же как ДНК, он создается в жесткой конкурентной среде, подвержен мутациям и естественному отбору. Так же как ДНК, он может управлять самыми разными живыми организмами -- одноклеточными, многоклеточными, растениями, животными -- от бактерий от синих китов. И в основе, как и в основе жизни, лежит лишь один принцип: существовать, выполнять задачу в любых условиях, принимать все вызовы окружающей среды.

Я попробовал Линукс. Пусть у меня впереди еще много проблем, но мне понравился вкус. Мне показалось, что это вкус свободы.


### Алла

Мои размышления прервал телефонный звонок. Мне не очень нравится поднимать трубку внутреннего телефона. Потому что ничего позитивного из этой трубки донестись не может. Мне иногда кажется, что где-то там, непосредственно около разговорного динамика, стоит фильтр, задерживающий хорошие новости.

Осторожно поднимаю трубку.

-- Михаил, привет, это Алла!

-- Какая Алла? Вы из отдела кадров? Ваш отчет я уже выгрузил. Кстати, там почему-то у трех людей дата рождения -- 1809 год….

-- Михаил, ты такой… смешной. Это я Алла. Из ночного клуба. Помнишь?

Как это возможно? Некоторое время молчу в трубку.

-- Да подними уже глаза, посмотри на три бокса влево.

Я встаю и вижу… действительно Аллу. Подхожу. Здороваемся уже лично.

-- Как ты меня нашла?

-- Да я тебя почти сразу вычислила. Такие ненормальные могут только в нашей ИТ-службе работать. А я инженер, работаю в КБ. Вот сегодня мы переезжали и я тебя как раз увидела.

-- Может снова сегодня в ночной клуб, -- осторожно спрашиваю я.

-- Можно, но лучше… наверно -- она немного отводит глаза -- лучше наверно я хочу к тебе в гости… Ты так интересно рассказывал про свой компьютер. Хочется посмотреть.

Я хочу ее спросить, почему она исчезла тогда, в ночном клубе, но от волнения теряю возможность соображать.

-- Хорошо, это… приходи в шесть… Нет в семь… Мне нужно… ножки в табуретку вкрутить… Вот это… адрес.


### Про гуманитариев и технарей

Алла… Со всех ног я несусь домой. Что делается в голове, словами не передать… Прикрутить ножки к табуретке… Надо ж так сморозить. Она наверное подумала, что я полный придурок. Наверное, нужно было ее проводить. Вдруг она не придет?

Хорошо, что Алла инженер. С техническими людьми я все-таки чувствую себя как то уверенней.

Между гуманитариями и технарями лежит глубокая бездна. Они стоят по оба края, приветственно машут друг другу рукой и перебрасываются ценными мыслями. Но при серьезной попытке тех или других перейти на противоположную сторону смельчаки срываются в пропасть, на дне которой всех подстерегает психическое расстройство.

Конечно, больше попыток делается с гуманитарной стороны, так как понять природу человека -- это их прямая и непосредственная обязанность. И дно пропасти усеяно горами безумцев. Гуманитарии пытаются попасть в самый центр технической души, но их стрелы, отравленные искусством, в лучшем случае вонзаются в печень или в легкие. А в сердце технаря им не попасть, потому что там находится особое миропонимание, которое гуманитариям, увы недоступно.

Попытки перейти эту пропасть со стороны технарей -- редкое явление, так как они в основном заняты паянием плат для ракетных комплексов. Но время от времени случается, что технарь в сердцах на время отбрасывает паяльник и выдает все, что он думает об этой ситуации. И получаются довольно неплохие вещи.

Одно из таких произведений “Дзен и искусство ухода за мотоциклом”. На простых жизненных примерах автор показывает грандиозную удаленность и неприводимость друг к другу двух основных способов мышления. Книга заканчивается не очень хорошо. Главный герой решает доказать гуманитариям, что они не правы, используя против них их же методы. Естественно, что он съезжает с катушек, о чем я и предупреждал чуть выше.


### Что будет после смерти?

Когда легкие формы гуманитарной мысли оказываются бессильны в деле приобщения технарей к культуре, в бой вступают более сильные концепции.

С точки зрения современного религиозного мыслителя рассудок технаря отравлен минимализмом, прагматизмом, функционализмом. А потому в нем процветает атеизм и нигилизм в различных формах. Эйнштейн, великий гений, пытался переломить эту ситуацию, время от времени высказывая глубочайшие мысли о Вселенной и ее Создателе. Но все напрасно. Теософы, как всегда не поняв истинного смысла, а самое главное не поняв почти неуловимой иронии уставшего от дебатов человека, записали Эйнштейна в примитивные пантеисты. Все остальные после этого даже перестали пытаться что-то изменить.

Может быть программисты смогут добиться прогресса в этом безнадежном вопросе?

Ведь информатика провела границу между программным и аппаратным обеспечением ТОЧНО ПО ТОЙ ЖЕ ЛИНИИ, по которой религия провела границу между душой и телом. Иногда инженер-схемотехник, отдыхая от текучки, как-то особенно смотрит на свой рабочий стол, заваленный принципиальными схемами и программными кодами. Возможно, он пытается как-то осмыслить те мистические силы, которые связывают софт и оборудование в одно, практически живое существо.

Аналогия между программным обеспечением и душой настолько естественна, пряма, и понятна, что всего остального можно больше не говорить. В эту схему укладывается все, чего достигла религиозная мысль за многие годы. Это и спасение души, и перерождение, и мировой разум, и нирвана.

Пока гуманитарии рассуждают о природе рая, технари, засучив рукава скурпулезно конструируют ковчег. И есть большая вероятность, что царствие небесное будет цифровым.


### Вечер с Аллой

Я уже дома и проделал титаническую работу, придавая квартире вид, где возможно проживание человека. Скоро… Скоро она придет. Нахлынула какая-то необычная телесная радость. Звонок. Сердце пропустило удар.

-- Привет, вот и я.

-- Проходи.

Зашел на кухню достал из холодильника кусок колбасы, взял из хлебницы буханку, а со стола кухонный нож. Поставил чайник и заглянул в комнату. Алла осматривала мое жилище.

-- Ой, а это что такое? – спросила она, рассматривая стену.

-- Это катана, японский меч.

-- Настоящий?

-- Нет, это сувенир. Он вообще тут висит, как символ.

-- Символ чего?

-- Символ решения проблем…

-- Каких проблем?

-- Любых… Понимаешь, когда такая штука в руках, большинства проблем просто не существует… Я не знаю, как объяснить… Это нужно почувствовать…

Я снял со стены меч, вынул из ножен и осторожно передал Алле. Лезвие сверкнуло оранжевым бликом.

-- Чувствуешь? – спросил я, когда Алла сжала в своих руках рукоять

-- Чувствую…

Рядом со стеной стоял книжный шкаф и она перевела взгляд на книги.

-- Сколько книг… И ты все их прочитал…

-- Да, -- я кивнул, -- Вообще, это не книжный шкаф.

-- А что?

-- Это план.

-- План?

-- План сражения, или план борьбы, или план развития… Называй как хочешь.

Алла с опаской посмотрела на меня

-- Я не понимаю…

-- Я тоже не совсем еще понимаю… На этих полках все стоит на своих местах и изредка перемещается с места на место, что-то исчезает, а что-то появляется. По мере того, как я обретаю все более глубокое понимание. Тут целая система. Хотя тебе наверное это не интересно, -- я засмеялся.

-- Мне очень интересно… Как удачно у тебя уместились книги на верхней полке. Точь-в-точь по размеру, -- Алла показала на полку, где стояли в ряд собрания произведений Лема, Стругатских и Ефремова.

-- Это не удача… Я заказывал шкаф как раз по размеру книг, которые должны стоять на верхней полке… Понимаешь, верхняя полка – это эталон…

-- Странная у тебя квартира… Меч – это не меч. Шкаф – это не шкаф… Тут есть что-нибудь обычное?

Я только беспомощно развел руками.

-- Почему ты ушла, тогда… в ночном клубе.

-- Сложно объяснить… Все девушки знают…. Чтобы как следует появиться в чьей-то жизни, нужно сначала из нее как следует исчезнуть…

-- А это чья книга? -- она указала на книгу, развернутую обложкой.

-- Это про Норберта Винера, -- он придумал кибернетику.

-- А это? -- Алла указала на другую книгу.

-- Это про Тьюринга.

-- А он что придумал?

-- Он придумал способ, как понять является ли человек человеком.

-- Ну и как?

-- Он сказал, что определить, является ли человек человеком, может только другой человек.

-- Тоже мне, открытие, -- Алла засмеялась, и я тоже улыбнулся.

-- А еще Тьюринг разгадал секретные немецкие шифрограммы, чем спас многие тысячи жизней во время войны.

-- Ему наверное дали за это награду, или премию?

-- Его кастрировали, а потом он покончил с собой… -- сказал я.

-- Ой…, я не знала, -- сказала Алла.

-- Видишь ли, -- я решил поделится с Аллой своими мыслями, -- я так и не знаю человек я или нет. В том что я вынужден делать каждый день нет ни капли человеческого. Со всем этим мог бы справится и робот… Мне кажется, что мы все роботы… И я не знаю, как это проверить…

-- Зато я знаю, -- сообщила Алла, -- я, конечно, не Тьюринг, но мне тоже известны пара, тройка методов… А у тебя, вообще, есть кровать?

-- ?!?! Есть! … Только, понимаешь… Это не совсем кровать…

-- Любопытно, надо на это взглянуть, -- сказала Алла.

А я совсем потерял дар речи. Поэтому рассказ завершается именно здесь.

