# Электронный рай

Свой тридцать шестой день рождения Вячеслав Громов встретил совсем не радостно. Страховая фирма, которую он возглавлял, несла значительные убытки. Такое случалось и ранее, и он всегда находил выход даже из самых сложных ситуаций. На то он и директор. Но сейчас все было намного серьезней. Кроме того, недавно с ним начали происходить странные вещи, и он не мог выяснить их причину. Вячеслав не любил неизвестности, а еще больше он не любил, когда с ним играли в кошки-мышки. Он напряженно обдумывал положение, поднимаясь на лифте до своего этажа. Выйдя из лифта, Вячеслав открыл двери приемной, поздоровался с секретаршей и прошел в кабинет. Секретарша прошла следом, читая на ходу список дел.  

-- Вячеслав Иванович, звонили из банка, просили оплатить проценты по кредитам… Звонили из фирмы “Апрель”, спрашивали, когда им выплатят возмещение за потерянный груз… Звонили владельцы здания, просили оплатить коммунальные счета и арендную плату… Кроме, того, заходил начальник отдела страхования недвижимости, насчет своей премии…  

Директор жестом остановил стремительную речь секретарши:  

-- Постойте, Светлана, не так быстро и не все сразу. Скажите лучше, кто-нибудь приходил чтобы заплатить нам деньги? Или может, какой-нибудь работник заключил особо выгодную сделку, о которой мы ничего не знаем? Или какой-нибудь скучающий миллиардер оставил в нашу пользу пару процентов от своего состояния?  

Секретарша удивленно захлопала глазами.  

-- Нет, Вячеслав Иванович, понимаете, такой информации у меня нет, мне что звонят, то я Вам и сообщаю…  

-- Да ладно, Светлана, расслабьтесь, я просто пошутил.  

Все уважали директора за то, что он даже в самых критических ситуациях не терял чувство юмора. Вячеслав улыбнулся и ласково взял девушку за плечо.  

-- Света, я Вас прошу, один час не соединяйте меня ни с кем и не пускайте в кабинет, мне нужно хорошенько подумать.  

-- Хорошо, Вячеслав Иванович, - смущенная секретарша подошла к двери, затем обернулась, - Вячеслав Иванович, поздравляю Вас с днем рождения! Позвоните, если захотите чаю. Я купила вкусный торт. Еще в электронной почте  поздравления от друзей и коллег. Не забудьте прочитать.  

-- Светлана спасибо. Не знаю, что бы я без Вас делал.  

Секретарша вышла из кабинета и закрыла за собой дверь. Директор сел за стол и достал из ящика вчерашний отчет о финансовом положении компании. Цифры были настолько неутешительные, что в голову даже отдаленно не приходило спасительных идей. Что же, семь бед – один ответ. Нужно идти на поклон к иностранным партнерам. А точнее не идти, а лететь. Здесь нужны личные встречи. По телефону такие дела не решаются. Вячеслав нажал кнопку селекторной связи.  

-- Света, закажите, пожалуйста, билет до Лондона, на два часа дня. Я должен быть в Англии уже к вечеру… И еще, принесите чаю…  

-- Хорошо, Вячеслав Иванович, чай будет через две минуты.  
  
  
\* \* \*
  
  
Глотая обжигающий чай из большого бокала, Вячеслав пытался сосредоточиться над отчетом, но затем скомкал его и швырнул в урну. Нужно ненадолго отвлечься от дел. “Почитаю-ка я почту.”  Вообще, он не очень любил компьютеры, а временами, даже побаивался их. Вячеслав компьютерам не доверял. Были случаи, когда по вине компьютера случались разные неприятные происшествия. Время от времени в компьютерах исчезала важная информация. Недавно, после крупного сбоя фирма осталась вообще без базы данных клиентов. Ее удалось восстановить лишь благодаря чистой случайности. Однако, компьютеры прочно вошли в жизнь, и без них современный бизнес был немыслим. Поэтому Вячеслав мирился с компьютерами, как с неизбежным злом.  

Вячеслав придвинул к себе клавиатуру, и зашел в электронную почту. Как и предупреждала секретарша, в почте лежали поздравления с днем рождения. Самым первым попалось на глаза письмо от старого и хорошего друга Сергея. Он намекал на то, что неплохо бы было встретится в баре (проще говоря в обычной пивнушке) и поговорить о том, о сем. Вячеслав ответил, что, скорее всего вечером он будет в Лондоне, поэтому встречу придется отложить.  

Далее следовали письма от девушек. Света, Наташа, Полина… Он с трудом вспоминал, где и когда с ними познакомился. Все они были не против провести этот вечер с ним вдвоем. Сегодня явно было не до этого, и Вячеслав ответил отказом.  

Следующим он прочитал письмо от некоей Кати Тай. В письме была вложена открытка, и несколько четверостиший. Стихи ему понравились. Они были легкими, искренними и теплыми. Вячеслав, стал вспоминать, кто такая Катя Тай. Фамилия была необычная и до боли знакомая, но как он ни старался, так и не смог вспомнить ничего определенного. Поэтому он оставил письмо без ответа.  

Следующее письмо было от основного конкурента – страховой фирмы “Сокол”. Директор поздравлял Вячеслава с днем рождения, желал всяческих успехов в работе и личной жизни. Прочитав стандартные сухие строчки, Вячеслав недобро улыбнулся. Эти гады только и ждали, чтобы он разорился. Наверное, до них уже дошла информация о плачевном положении его фирмы. Все это вместе придавало письму издевательский характер. Ну ничего, он им еще покажет “успехи в работе”!  

Посмотрев на часы, Вячеслав вышел из почтовой программы и  выключил компьютер. Пора ехать в аэропорт. Он взял из ящика стола необходимые документы, оделся и вышел из кабинета.  
  
  
\* \* \*
  
  
В аэропорту, как всегда, было шумно. Взад и вперед ходили пассажиры и сновали тележки с багажом. Вячеслав подошел к кассе, чтобы выкупить билет, заказанный секретаршей. Простояв небольшую очередь, Вячеслав обратился к сотруднице аэропорта:  

-- Здравствуйте, мне билет до Лондона, на два часа дня.  

-- Билетов на этот рейс уже нет, - вежливо ответила сотрудница.  

-- У меня забронирован, моя фамилия Громов.  

Девушка за невысоким стеклянным ограждением, нажала несколько клавиш и посмотрела на экран:  

-- На фамилию Громов забронированных билетов не значится.  

-- Как не значится? Билет точно был заказан. Посмотрите еще раз…  

-- Извините, ничем не могу помочь. Желаете на другой рейс?  

-- Нет, спасибо, - удрученный Вячеслав отошел от кассовой стойки.  

Опять эти компьютеры все перепутали. Он еще разберется, что у них такое в аэропорту творится. С твердой решимостью не оставлять это дело просто так Вячеслав отправился к стеклянному выходу из зала.  
  
  
\* \* \*
  
  
По дороге в офис Вячеслав обдумывал план на сегодняшний вечер. День все равно пошел насмарку. Если бы не эта дурацкая накладка с билетом, он бы уже полчаса, как летел. Ну да ладно! Зато он встретится с Серегой в пивнушке. Они уже сто лет не виделись. А с аэропортом он еще разберется. Обдумывая, с чего лучше начать это гнилое  дело, Вячеслав не заметил, как подъехал к офису.  

В офисе был самый разгар работы. По коридору едва можно было пройти. Лифт по пути наверх останавливался почти на каждом этаже. Добравшись, наконец, до двери приемной, Вячеслав вошел с твердым планом наказать авиакомпанию за сорванный рейс, потерянный день и отвратительное настроение.  

В приемной никого не было. “Света, наверное, ушла за документами”, - подумал Вячеслав. Ну ничего, и без нее разберемся. Он снял телефонную трубку и набрал телефон центрального офиса авиакомпании. В этот момент в приемную зашла секретарша. Она была взволнованна, кончики пальцев дрожали, а глаза бегали из стороны в сторону. Когда она увидела Вячеслава, набирающего телефонный номер, то совсем потерялась и не могла произнести ни слова.  

-- Cвета, что с Вами? Почему Вы смотрите на меня, как на привидение? Лучше помогите мне разобраться с авиакомпанией. Они мне все планы испортили… Света, Вы меня слышите?  

-- Вячеслав Ив… Иванович. Вы живы? – Света не могла справиться с волнением и поэтому заикалась.  

-- Что значит “жив”? Вы что имеете в виду? Конечно, я жив. Они еще все узнают, насколько я жив!  

-- Вот, вот… Тут пере… передают по всем каналам, - секретарша неуверенной рукой взяла пульт от телевизора и ткнула в одну из кнопок.  

Экран загорелся, на экране появилось изображение диктора. “Сегодня в два часа дня при взлете с аэродрома Шереметьево разбился авиалайнер рейса триста четырнадцать Москва-Лондон. Экипаж и все пассажиры получили серьезные травмы. Точное количество погибших пока неизвестно. Сведения уточняются.” Далее шли кадры с места катастрофы. Горящие остатки лайнера, машины пожарных и скорой помощи.  

Вячеслав, не веря своим глазам, смотрел на экран. В руке, забыв зачем, он все еще сжимал телефонную трубку. В трубке послышался женский голос.“Алло, здравствуйте! Авиакомпания “Стар” слушает. Чем можем быть полезны?”. Вячеслав в растерянности опустил трубку на телефон…  
  
  
\* \* \*
  
  
-- Серега, я так больше не могу, - основательно пьяный Вячеслав допивал четвертую кружку пива, - Все один к одному! Кто-то ведет против меня странную игру.  

-- Послушай, Слава, что в этом плохого? Ведь если бы ты купил билет, то тебя бы уже не было в живых. Ты должен быть благодарен судьбе. Ну, давай за твое второе рождение! – Сергей поднял кружку и выпил.  

-- Не за второе, а за четвертое… - тихо сказал Вячеслав, посмотрев в стол, - За четвертое, Серега, за четвертое… Официант, еще пива!  

-- В каком смысле за четвертое?  

-- Я никому не говорил, держал в тайне, но было еще два случая. Первый случай – в больнице, около трех месяцев назад. Мне назначили анализ крови. Когда я пришел сдавать, в компьютере не нашлось моей карточки и мне сказали прийти в другой раз. А те, кто в тот день сдали анализ крови, заразились гепатитом. Был тогда целый скандал, писали в газетах. Я тогда подумал так же, как ты – счастливая случайность.  

-- А второй случай? – Сергей внимательно смотрел на друга.  

-- Второй случай произошел месяц назад. Я выбирал себе новую квартиру в агентстве недвижимости. Все документы уже были практически готовы, и вдруг ее продают абсолютно другим людям. Какой-то сбой в компьютерной системе. Квартира значилась в базе данных как свободная, хотя она уже была практически оформлена на меня. Я тогда сильно поругался с агентством. А через неделю, представляешь, взрыв газа. Весь этаж выгорел, куча трупов… И вот сейчас – авиакатастрофа. Мне в школе говорил наш учитель физики: “Один раз случайность, два раза – совпадение, три раза – закономерность.” Закономерность! Серега, понимаешь? Закономерность! Я директор страхового агентства! Я в этом кое-что смыслю! – Вячеслав отхлебнул из только что принесенной кружки.  

-- А больше случаев не было? – Сергей тоже начал следующую кружку пива.  

-- Да, может, и были, только все их разве определишь? Слушай Серега, я вот что думаю, может, я уже зажился на этом свете? Может, мне уже пора о Боге подумать? Я чувствую, что небеса, практически, где-то рядом. Хотелось бы конечно в рай… Может мне к батюшке на поклон сходить? – Вячеслав истерически захохотал, потом обхватил голову руками и застонал.  

-- Послушай, Слава. Тебе не к батюшке нужно. Во всех твоих приключениях виноваты компьютеры. С ними и нужно разбираться. Есть у меня один хакер на примете.  

-- Хакер? – Вячеслав с ужасом замахал руками.  

-- Да нет, не пугайся, бывший хакер. Сейчас он в одной фирме за компьютерную безопасность отвечает. Как раз то, что тебе нужно. Безопасность! Понимаешь, Вячеслав. Безопасность. Берет хотя и много денег, но свое дело знает.  

-- Ну ладно, давай своего компьютерного гения. Слушай, а может водочки? – Вячеслав облизнул сухие губы и икнул.  

-- Я думаю, нам уже хватит на сегодня… Официант, счет пожалуйста!  
  
  
\* \* \*
  
  
-- Вячеслав Иванович? Я от Сергея Николаевича -  в двери показался тощий паренек с ноутбуком подмышкой.  

-- Да, заходи! Ну что, выяснил чего-нибудь определенное?  

-- Кое-что выяснил. Я проанализировал те три случая, о которых рассказал Сергей Николаевич. Во всех трех случаях на компьютеры больницы, агентства недвижимости и авиакомпании было осуществлено воздействие через Интернет. Я пытался выявить источник воздействия. Это оказалось непросто. Все, что я выяснил, это то, что центр находится за пределами России.  

-- Это все? – Вячеслав разочарованно посмотрел на хакера.  

-- Есть еще кое-что. Вы только не ругайтесь. Мне пришлось просмотреть и Ваш компьютер. На него тоже воздействовали из общего центра. В частности в электронной почте есть письмо, пришедшее именно оттуда.  

-- Что за письмо?  

-- Поздравление с днем рождения. От Катерины Тай.  

-- Поздравление от Катерины Тай? – Вячеслав наморщил лоб и вспомнил. Это те стихи, которые ему понравились, - Кто она?  

-- Это уж вам лучше знать, - ответил хакер, вставая со стула.  

-- Постой, я действительно не знаю такой девушки. Вроде что-то знакомое, но вспомнить никак не могу… А можно выяснить хотя бы ее телефон?  

-- Ну и ну! Послушайте, как Вы свои дела ведете? Простейшую информацию выяснить не можете! Тай, это ведь не Иванова. Она, наверное, одна на всю Москву, - хакер открыл ноутбук, пощелкал клавишами и через несколько секунд передал Вячеславу номер телефона.  
  
  
\* \* \*
  
  
Вячеслав набрал телефонный номер. В телефонной трубке раздались длинные гудки. “По крайней мере, номер верный”, - подумал Вячеслав. После нескольких гудков в трубке щелкнуло и раздался хрипловатый женский голос:  

-- Алло, я слушаю. Кто это?  

-- Алло, здравствуйте, могу я услышать Катю Тай?  

-- Катю? Нет, вы не можете ее услышать.  

-- Почему? Она здесь не живет?  

-- Она больше нигде не живет…, - в трубке замолчали, а затем послышались всхлипывания, переходящие в плачь,  

-- Послушайте, мне очень нужно с ней встретиться, - Вячеслав начал терять терпение.  

-- Катенька умерла, уже полгода, как умерла. Солнышко мое. Господь прибирает лучших… Она наверное уже в раю, девочка моя, а я вот все здесь мучаюсь… А все из-за таких козлов, как вы, - голос стал злобным, - Хотите с ней встретится, ступайте на кладбище!  

С той стороны бросили трубку и в телефоне раздались короткие гудки. Озадаченный Вячеслав положил трубку на телефон и задумался. А думать было над чем. Что ж, на кладбище, так на кладбище.  
  
  
\* \* \*
  
  
Несмотря на редкое имя, найти, где похоронена Катя Тай было не просто. Наконец, он отыскал кладбище, и старенький сторож за тридцать рублей провел его к самой могиле.  

Вячеслав никогда не думал, что рядом с Москвой остались такие места. Вокруг не было ни души. Могилы заросли травой. С севера дул пронзительный холодный ветер. Вокруг галдело воронье, подбирая остатки принесенной кем-то еды. На некоторых памятниках не было фотографий, а некоторые были и без надписей. Он ближе подошел к могиле. Памятник Кати Тай представлял собой простую пирамиду из железа. Ни креста, ни звезды, ни еще каких-либо знаков не имелось. На табличке виднелась надпись:  

  
**Катерина Сигизмундовна Тай**  
  
**04.03.1971 - 14.02.2006**  
  
Над табличкой была фотография. Когда Вячеслав внимательно посмотрел на фотографию, у него в душе все перевернулось. Он ее узнал. Катя! Катя Тай! Катюха! Он все вспомнил. Это его одноклассница. Сколько лет прошло, но все равно. Как он мог забыть! Один за другим, в памяти всплывали эпизоды из школьной жизни.  

Кате Тай не повезло с внешностью. Во-первых, ей не повезло с ростом. Она была выше всех на голову. Во-вторых, она носила сильные очки. В-третьих, ее лицо не было образцом женской красоты. Она это все понимала, поэтому была страшно стеснительной. Всю свою энергию она посвятила учебе. Катя Тай была отличницей. Очень хорошо ей давались точные науки. Математика, физика, химия, астрономия – все это ей очень нравилось. Особенную страсть она испытывала к информатике. Она любила вычислительную технику, и вычислительная техника отвечала ей взаимностью. Допоздна она просиживала в дисплейном классе, решая непонятные задачи.  

С ранних классов над Катей Тай, подшучивали и дразнили. У нее было прозвище Катя Дай. Все просили у нее списать контрольные, решить домашнее задание, а иногда  просто ручку или карандаш со стеркой. В старших классах это прозвище по вполне понятным причинам стало очень обидным. Катя сильно переживала, хотя поделать ничего не могла.  

Все это пронеслось в голове у Вячеслава за несколько секунд. “А ведь, она была в меня влюблена. Впрочем, не она одна”, – подумал он. Он стал вспоминать.  

…Выпускной вечер. Просторный зал в одном из домов культуры. Все парни в костюмах, а девушки в вечерних платьях. Играет музыка. Вячеслав стоит в обществе девушек и разговаривает о какой-то ерунде. Начинается медленный танец. К Вячеславу подходит Катя и смущенно говорит, глядя куда-то за его плечо:  

-- Слава, можно с тобой потанцевать?  

Катя одета в простенькое платье, а на лице совсем нет косметики. С кудрявыми волосами она похожа на смешного пуделя.  

-- Извини, Катя, но этот танец я обещал Марине.  

Вячеслав приглашает стоящую рядом девушку, и они уходят в глубину зала, где уже начинают кружиться пары. Катерина встряхивает кудрями, и, прикусив губу, убегает из зала, смешно переставляя ноги в узком платье…  

Что случилось с Катей после школы, Вячеслав не знал. Только слышал, что она поступила в престижный институт на программиста. Больше он ничего не мог вспомнить. И уж тем более он не знал, почему она умерла. Это нужно было выяснить. Возможно, здесь скрывается причина всех происходящих с ним чудес.  
  
  
\* \* \*
  
  
В небольшом кабинете больницы на окраине Москвы было светло от белых халатов, висевших по стенам. За столом сидел уже не молодой доктор и листал историю болезни.  

-- Катя Тай… Катя Тай… Как же, конечно, я ее помню. Она поступила к нам около восьми месяцев назад. Очень редкое заболевание крови. К сожалению, мы ничего не смогли сделать. Полгода назад она умерла.  

-- Доктор, она точно умерла? Может быть, какая-то ошибка? У меня такое ощущение, что она жива. Совсем недавно мне от нее пришло поздравление с днем рождения. Может быть, что-нибудь перепуталось в документах? – Вячеслав смотрел на доктора с вопросом в глазах.  

-- Послушайте, молодой человек. У нас тут не овощная база. У нас ничего перепутаться не может. Вот копия свидетельства о смерти, - врач передал Вячеславу толстую папку, - Смерть констатировал я, лично. В медицине, иногда, случаются чудеса, но это не тот случай.  

Вячеслав изучал копию свидетельства о смерти.  

-- Послушайте, а она ничего не говорила, когда лежала у вас в больнице? Может, она чем-нибудь занималась?  

-- Конечно, занималась. Нарушала наши больничные правила направо и налево. У нее с собой был ноутбук, и она постоянно в нем что-то делала. Как я ни старался, не мог ее заставить соблюдать режим... Знаете что, Вы сами можете убедиться. У меня осталась  видеозапись. Я, иногда, делаю видеозаписи пациентов для последующего анализа, - доктор достал с полки видеокассету и вставил ее в магнитофон.  
  
  
\* \* \*
  
  
… В просторной палате стояла всего лишь одна кровать. В кровати, опираясь на подушки, сидела девушка. На ней были узкие очки в тонкой оправе. “Катя!”, - узнал Вячеслав, - “Странно, с годами она сделалась значительно красивей”. На коленях у девушки лежал ноутбук. Она оторвалась от работы, и взглянула на доктора.  

-- Здравствуйте, Олег Васильевич!  

-- Здравствуй, Катенька, здравствуй! Опять, значит, режим нарушаем. После приема препарата, что нужно делать? Лежать и отдыхать! А ты?  

-- Олег Васильевич, мне очень нужно, правда. Я после препарата уже немножко отдохнула.  

-- Смотри, отберу ноутбук совсем! Неужели без него никак?  

Девушка посмотрела на доктора, и лицо ее стало серьезным и немного грустным.  

-- Доктор, скажите честно, мне ведь немного осталось?  

Доктор смущенно замолчал.  

-- Понимаете, - продолжала девушка, - мне нужно успеть сделать одно дело. Я буду с Вами откровенна. Я люблю, очень сильно люблю одного человека. Но он на меня не обращает  никакого внимания. Я решила подождать. Рано или поздно ему надоест общаться со всеми этими размалеванными дурами, которые вьются вокруг него толпами. Я готова ждать очень долго, пока хватит моей молодости. Но вот теперь я заболела, и мне, по всей видимости, не дождаться…  

На глазах девушки выступили слезы. Она сняла очки и вытерла глаза лежащим на спинке кровати полотенцем.  

-- Катенька, ну что ты, - доктор подошел и ласково сжал руку больной. – Все еще наладится. Важно соблюдать режим, и все будет хорошо.  

Катерина близоруко взглянула доктору в глаза. Слез уже не было.  

-- Доктор, не обманывайте меня. Я умираю. Я чувствую это. Вы знаете, как победить смерть? Нет? А я знаю! Кое-что, я все-таки могу сделать… Не мешайте мне, пожалуйста!  

Словно в подтверждение ее слов через окно в палату заглянуло солнце. Оно осветило бледное лицо и светлые кудрявые волосы. Катерина  надела очки и, глядя в ноутбук, застучала клавишами. Доктор покачал головой и вышел из палаты…  
  
  
\* \* \*
  
  
Изображение исчезло и по экрану пошли помехи. Некоторое время Вячеслав и доктор сидели молча, не решаясь нарушить тишину.  

-- Я, наверное, пошел, - Вячеслав осторожно встал со стула и направился к выходу. От всего увиденного ему стало очень грустно и больно. Он чувствовал себя виноватым. Самое главное, уже ничего не исправить.  

-- Постойте, - сказал доктор, - Вы наверное и есть, тот, которого она любит… то есть любила… Почему-то, она была уверена, что Вы сюда придете. Она просила кое-что Вам передать.  

С этими словами доктор вытащил яз ящика фотографию. Вячеслав взял в руки старое черно-белое фото. Он и Катерина, обнявшись, сидели на берегу реки около костра. Это же в походе, в старших классах! Он тогда в шутку обнял Катерину и попросил их сфотографировать. Выходит, она сохранила эту фотографию. На обороте была надпись “Люблю. Жду ответа”. Под ней печатными буквами было написано странное сочетание букв и цифр.  

Вячеслав задумчиво глядел на фотографию. У него возникла дикая мысль. Похоже, не все потеряно. Еще можно исправить, пусть не все, но очень многое. Попрощавшись с доктором, он вышел на улицу.  
  
  
\* \* \*
  
  
Лифт в офисном здании как всегда застревал на каждом этаже. Попав в свой рабочий кабинет, Вячеслав не раздеваясь, подошел к столу. На столе лежал ворох новых неоплаченных счетов. Но сейчас главным было совсем не это. Вячеслав одним движением руки смахнул документы со стола и пододвинул к себе клавиатуру. Включив компьютер, он дождался загрузки и зашел в почтовую программу. С волнением просматривая письма, он искал то самое поздравление от Кати. Он боялся, что уже стер его. Вот оно! Письмо было на месте. Вячеслав снова прочитал искренние и теплые слова… Тут он сделал обычное, но совершенно абсурдное в данной ситуации действие. Вячеслав нажал на кнопку “Ответить” и начал набирать на клавиатуре текст. “Катерина…”, потом немного подумал, стер и набрал, “Катя…”.  

“Катя, здравствуй. Спасибо за поздравление.”. Владислав снова задумался, и удивляясь собственному безумию набрал: “Мы могли бы встретиться? Нужно кое-о чем поговорить!” Вячеслав нажал на кнопку “Отправить”. Буквально через две секунды пришел ответ.  

“Слава, привет. Я так рада, что ты мне написал. Встретиться мы не можем. Я сейчас очень далеко… Но у меня есть для тебя подарок. В письме приложен файл. Это программа, а точнее часть программы, над которой я работала последнее время. Я верю, что она сможет сделать то, что не удалось мне. Она сделает твою жизнь чуть счастливей.” Под письмом была приписка: “P.S. Ничего не бойся. Миром управляют компьютеры, а компьютерами управляю я, та которая тебя любит. Твоя КАТЯ.”  

В письме, как и обещалось, было вложение. Вячеслав щелчком мыши открыл файл. На экране загорелось предупреждение системы безопасности. “Вложение является исполняемым файлом и может содержать вирусы. Запускать?” Вячеслав снова перечитал письмо и неуверенно ответил “Да”. Компьютер затарахтел жестким диском. Появилось окно с надписью: “Программа КАТЯ. Целевой объект - Вячеслав Андреевич Громов. В настоящее время программа работает в ограниченном режиме предотвращения крупных неприятностей. Желаете включить режим полного управления и контроля?”. Вячеслав задумался. Сообщение показалось ему двусмысленным. Была не была! Вячеслав снова ответил “Да”.  

Через некоторое время появилось окно с надписью “Введите пароль активации”. Вячеслав растерялся. Затем, вспомнив, он достал из кармана черно-белую фотографию и ввел странное сочетание символов, написанное на оборотной стороне. На экране появилась надпись “Пароль верный. Происходит первичная настройка системы. Операция может занять около минуты”.  

В этот самый момент вдруг погас и снова загорелся верхний свет. Один за одним звякнули два телефона на рабочем столе. Затем мурлыкнул сотовый на поясе Вячеслава и едва слышно пискнул брелок от автомобиля.  
  
  
\* \* \*
  
  
“Система произвела настройку и готова к решению проблем. Обнаружена задолженность целевого объекта ряду физических и юридических лиц. Устранить?”.  

“Да”  

“Деньги переведены. Задолженности в общем размере 127 345 долларов погашены. На счет целевого объекта переведено 20 000 долларов на текущие расходы.”  

 “Обнаружено неудовлетворительное состояние недвижимости во владении целевого объекта. Начать ремонт или осуществить перепродажу?”  

“Осуществить перепродажу.”  

“Неудовлетворительная недвижимость продана. Деньги вложены в комфортабельное жилье новых районов застройки. Ключи можно получить в агентстве по адресу… “  

“Обнаружено неудовлетворительное состояние здоровья целевого объекта по пяти показателям. Начать программу устранения?”  

“Да.”  

“Для целевого объекта выбран санаторий на средиземном море. Отправление сегодня рейсом три часа сорок минут.”  
  
  
\* \* \*
  
  
Все еще не веря своим глазам, Вячеслав смотрел на бегущие по экрану строки. Взяв трубку телефона, он собрался набрать телефон банка, но не успел. В трубке послышался приятный голос:  

-- Алло, банк “Гранит”  

Удивленный Вячеслав с ужасом посмотрел на трубку.  

-- Скажите, каково состояние моего счета?  

-- У Вас на счету двадцать тысяч долларов.  

-- А не подскажете, были ли какие-нибудь переводы по оплате задолженностей фирмы “Светлон”?  

-- Да, все задолженности фирмы оплачены около пяти минут назад.  

Потрясенный Вячеслав положил трубку. Вдруг зазвонил мобильный. Пришло сообщение. “Напоминаю, что самолет на средиземное море вылетает через два с половиной часа. Вещи можно не брать. Все предусмотрено. Целую, КАТЯ.”  
  
  
\* \* \*
  
  
Вячеслав поднялся с кресла и в рассеянности вышел из кабинета. В холле его уже ждал лифт с открытыми дверями. Двери закрылись, и лифт отправился вниз. Огоньки на кнопках замигали красивым узором, а из динамиков послышалась музыка.  “Это же моя любимая песня! Как она узнала?” – только и успел подумать Вячеслав. Лифт с большой скоростью проезжал мимо этажей с озадаченными офисными работниками, без всякого результата нажимавшими на кнопки вызова.  

Внизу уже ждала машина с прогретым двигателем. Из автомобильных динамиков доносились звуки все той же любимой песни. Вячеслав сел в автомобиль и закрыл дверь. Выехав на проспект, он перестроился в третий ряд. Вячеслав бросил взгляд на приборную доску. Там были приклеены фотографии девушек, с которыми он встречался в последнее время. Он безжалостно отодрал их. Затем достал из кармана черно-белую походную фотографию и приделал ее на освободившееся место. С фотографии, прислонившись щекой к его плечу, смотрела Катя. Ее лицо светилось неподдельным наивным счастьем.  

Когда он подъехал к перекрестку, на светофоре неожиданно для всех загорелся зеленый свет. Вячеслав включил последнюю передачу и до упора утопил педаль газа. Он понял, что красного света в его жизни уже никогда не будет…