# Пульсар

Что делает программист в обсерватории? Когда Надя устраивалась на работу, ей думалось, что она будет приобщена к великому таинству астрофизики. На деле оказалось совсем по-другому. Ей приходилось заниматься всем чем угодно, только не звездами. Вместо того, чтобы объединять силой разума микроны с парсеками, она занималась всякой мелочной рутинной деятельностью. Мало того, с некоторых пор она стала понимать, что это справедливо не только для программистов, а даже для самих физиков и астрономов. Вокруг занимались всем чем угодно, только не звездами.  

-- Наденька, а почему у меня мышка не работает?  

-- Сергей Михайлович, это не ваша мышка, а соседа справа…  

-- Наденька, а где файлы вчерашних наблюдений?  

-- Валентин Осипович, они как обычно в папке "Наблюдения", в подпапке со вчерашним числом…  

-- Наденька, почему у меня пароль не вводится?  

-- Вы, Андрей Андреевич, на кнопку Shift облокотились…  

-- Наденька… Наденька  

-- Наденька…  

-- … … …  


\* \* \*

  
-- Наденька…  Надя… – суховатый подвижный старичок осторожно дотронулся до Надиного плеча. Надя, задремавшая от усталости прямо на рабочем месте, вздрогнула и открыла глаза.  

-- Извините, Михаил Федорович, я случайно, просто не выспалась.   

-- Ничего, ничего, бывает. Я тоже, знаете, иногда грешу. Закрою кабинет и часик- полтора вздремну. В конечном итоге для работы еще и лучше получается… Наденька, помните объект, обнаруженный нами две недели назад?  

-- Помню,  -  Надя на самом деле хорошо помнила этот случай. Такое происходило нечасто.  

-- Дело оказалось серьезное, этот объект обнаружили не только мы. Организована специальная комиссия и нас вызывают на заседание. Будет лучше, если вы тоже поедете, поддержите нас, так сказать, с вычислительной точки зрения.  

-- Да конечно, - Надя без долгих раздумий накинула пиджак. – В принципе, я уже готова…   


\* \* \*

  
В президиуме за столом сидели несколько человек. Остальные присутствующие находились  в креслах напротив. Один из тех, что в президиуме, взял слово.  

-- Коллеги. Как известно две самые большие обсерватории находятся в непосредственной близости от нашего города. И обе эти обсерватории две недели назад заявили о появлении необычного объекта. Мы бы могли не обращать на него внимания, если бы не мнение некоторых ученых. Прошу Вас Михаил Федорович…  

-- Объект действительно интересный, - сказал Михаил Федорович, тот самый старичок, который на самом деле являлся руководителем обсерватории, где работала Надя, -  Условно, я бы назвал его пульсаром. Особенность в том, что характер излучения объекта меняется с периодичностью около трех суток. Трое суток он излучает в одном диапазоне, можно назвать это высокочастотным излучением, а последующие трое суток – в другом диапазоне, на более низкой частоте. Скорее всего, объект представляет двойную звезду. Мы считаем, что особой опасности объект не представляет, он  слишком далеко от нас.  

-- Вынужден с Вами не согласится, - с противоположной стороны зала поднялся человек средних лет в очках и с кожаной папкой в руках, - Здесь у меня кое-какие выкладки. Они показывают связь излучения объекта с возможным последующим выбросом энергии. Наша обсерватория подробно исследовала излучение, которое Вы назвали низкочастотным…  

-- Низкочастотное излучение не показатель, - Михаил Федорович выставил свою седую бороду вперед, всем своим видом выражая полнейшее несогласие. Мы исследовали высокочастотное излучение, и считаем, что именно оно характеризует будущее поведение объекта…  

-- Мы основываемся на теории наших американских коллег…  

-- А мы – на русской традиционной школе астрофизики…  

-- Вашей традиционной школе самое место на свалке истории…  

-- Прекратить базар!!! – не выдержал председатель комиссии. – Сделаем следующим образом. Так как в рамках одной обсерватории невозможно одновременно изучать оба типа излучения, решим, что Ваша, Михаил Федорович, обсерватория будет изучать высокочастотное излучение объекта, а Ваша, Василий Сергеевич, низкочастотное. Рекомендую в составе каждой обсерватории выделить группу сотрудников с режимом работы, необходимым для наблюдения объекта.  


\* \* \*

  
Надя вошла в группу наблюдения за пульсаром. Уже несколько месяцев она работала по особому графику. Три дня, а точнее трое суток и пять часов она была в обсерватории, а другие трое суток и пять часов были свободными. Это  было необычно – такое количество свободного времени подряд. Сначала она пробовала читать книги, но ей это наскучило, и она стала просто гулять.  

В городе, где она родилась, все ей напоминало ее юность. Так само собой получилось, что она стала приходить в школьный парк, где воспоминания становились особенно яркими.  Она понимала, что это плохо – жить прошлым, но ничего не могла с собой поделать. Настоящее казалось серым – а будущее - темным и безрадостным. Прошлое же – напротив, манило свежестью красок, остротой чувств, отчаянностью поступков и желаний.  


\* \* \*

  
Сегодня ноги снова привели Надю в школьный парк. Зимой он выглядел не очень привлекательно. Голые тополя, заиндевелые турники, заснеженные качели. Она осторожно присела на металлическое сидение. Качели жалобно скрипнули. Надя подняла голову и посмотрела в небо. Ночь была ясной и  в огромных Надиных глазах отразились миллионы звезд.     

Надя поняла, почему в их ничем неприметном городке построили сразу две обсерватории. Такое небо было трудно увидеть где-либо еще. А еще она стала понимать, почему она устроилась работать именно в обсерваторию. Все дело было в Паше… Одноклассник Паша был единственным человеком, с котором у Нади были наиболее близкие отношения в школе, да и вообще в жизни, как ей теперь стало казаться… Надя была влюблена в Пашу. А Паша был влюблен в звезды.  

Паша. Где он теперь? Она снова посмотрела на безразличные звезды и внезапно поняла, что она одна во Вселенной, и что никому нет до нее никакого дела. Внезапно Надя крикнула со всей силы. Звук утонул в пространстве и снова наступила невыносимая тишина.  

От бессилия Надя прислонилась щекой к мерзлому железу качелей, и, вдруг, почувствовала запах одеколона. Пашиного одеколона! Она не могла его спутать ни с чем – это был именно его, Пашин, запах. В этот момент произошло маленькое чудо, которое может произойти с каждым, если он немножко попросит об этом свою память. Надя закрыла глаза, а когда открыла, вокруг был майский вечер.  


\* \* \*

  
Тополя шумели листвой, под ногами  зеленела трава, где-то вдали бренчала гитара. Надя почувствовала на плече косу, которую она уже давно обстригла. Рядом с качелями на корточках сидел Паша и смотрел на нее восторженными глазами. Не изменилось только небо, которое по-прежнему мерцало гроздьями звезд. Но теперь оно было уже не бездушной декорацией одиночества, а символом надежды и бесконечности человеческих устремлений.  

-- Надя, смотри, какие звезды… Они красивее всего, что я видел.  

-- Даже красивее меня? – Надя отбросила косу через плечо, и сделала вид, что обиделась.  

-- Н..Нет, конечно, - Паша попал в трудную дипломатическую ситуацию - Конечно, нет. – Потому что… Потому что ты – тоже звезда. Да  - ты звезда – воскликнул он.  

Обрадовавшись этой мысли, которая снимала все противоречия Паша, вскочил с корточек. Он выпрямился, как пружина,  и  с легкостью взлетел  на турник, а оттуда – на брусья. Стоя на металлической трубе и без особого труда удерживая равновесие, он прочитал:  
  
*Зачем нам звезды?  Чтоб под ними петь,    
И бегать босиком по звездным лужам,  
И знать, что ты Вселенной очень нужен  
И к красоте притронутся успеть*  
  
Потом спрыгнул на землю и снова подошел к Наде.  

-- Надя, смотри, - он указал рукой в сторону неба, - Звезды – это величайшая загадка. Я хочу узнать о них все. Через месяц  мы заканчиваем школу, и я поеду в Москву поступать в университет. Спектры, параллакс, парсеки – я стану самым крупным специалистом.  

-- А я? – спросила Надя, как будто бы в шутку, но в то же время серьезно.  

-- А ты приедешь ко мне, в Москву, будешь мне помогать в научной работе, мы с тобой будем ездить по симпозиумам…  


\* \* \*

  
Маленькое чудо закончилось, и вокруг Нади снова была холодная февральская ночь. Она по-прежнему чувствовала запах Пашиного одеколона. Очень слабо, на уровне исчезновения, но запах присутствовал. Объяснить это Надя не могла. Сразу после выпускного Паша уехал в Москву, и с тех пор о нем ничего не было известно. Он не приезжал и не писал. "Мальчики идут через тернии к звездам, а девочки через те же тернии за мальчиками" – подумалось ей. Наверное, ей нужно было ехать в Москву вместе с Пашей. Надя нерешительно встала с качелей, отряхнула пальто и пошла по тропинке к выходу со школьного двора.  


\* \* \*

  
-- Наденька… Надя…  Сигнал пропал… - рядом с Надей стоял Михаил Федорович, держал под мышкой пожелтевшую книгу, а из-за его плеча выглядывали еще два человека.  

-- Кто пропал? Куда? – спросонья, Надя стала хлопать себя по карманам, проверяя ключи, деньги и телефон.  

-- Сигнал пропал, Надя, сигнал. Пульсар перестал излучать. Мы думаем, может это что-нибудь с оборудованием. Главный механик и главный электроник проверили цепи основного канала. Они сказали, что все в порядке, - люди за плечом Михаила Федоровича закивали головами, - Может, все дело в главном компьютере? Проверь пожалуйста.  

Надя пододвинула себе клавиатуру и ввела несколько команд.  

-- Михаил Федорович, главный компьютер в порядке. Сигналы с других объектов обрабатываются без сбоев.  

-- Да, значит все-таки он перестал излучать.  

-- А, что это значит, Михаил Федорович?  

-- Прекращение излучения в общем случае, признак нестабильности. А что это значит в данном конкретном случае – нужно еще определить. Попробую почитать классические труды… - Михаил Федорович достал из подмышки книгу сдул с нее пыль, чихнул, и открыл на одной из закладок. Затем надел очки, и прямо около Надиного рабочего места стал читать, не обращая внимания на окружающих.  


\* \* \*

  
Через пять суток после прекращения сигнала группу наблюдения распустили. Рваный скользящий график дежурств людям уже порядком надоел и почти все сразу взяли отпуск. Отправилась в отпуск и Надя.  

Вскоре вечером, гуляя по городу, она заглянула на школьный двор. Она хотела пройти к качелям, но увидела, что рядом с ними уже стоит какой-то человек. Что-то в его облике показалось ей знакомым. Она подошла чуть ближе и не поверила своим глазам.  

-- Паша… Паша! Паша!!! – она побежала и бросилась к нему на шею. – Паша, ты приехал?  

-- Надя, здравствуй! Я уже давно приехал…  

Надя перестала его обнимать и немного отстранилась, чтобы лучше рассмотреть. Паша изменился. Он стал более худым, немного сутулым, а на челке торчал вихор седых волос. Но это был он, это был Паша.  

-- Паша, ты где, что с тобой?  

-- Я приехал из Москвы несколько месяцев назад и работаю в обсерватории, в специальной группе… Ты знаешь, а я почти каждый вечер сюда приходил, все вспоминал школьные годы, тебя…  

-- Каждый вечер? Почему же мы не встретились? Я тоже сюда очень часто приходила… Хотя постой. Ты работаешь в Западной обсерватории?  

-- Да…  

-- В группе наблюдения за низкочастотным излучением пульсара…  

-- Да!  

-- Тогда понятно… - Надя горько усмехнулась. – Я работаю в Восточной обсерватории в группе наблюдения за высокочастотным излучением. Все просто – когда я работала – у тебя было время отдыха. И наоборот. Мы не могли встретится. Хотя... Почему тебя не было на заседаниях комиссии? Там ведь присутствовали все специалисты обсерваторий.  

-- Понимаешь, Надя… - Паша опустил глаза – Я не специалист…  

-- А кто? – Надя внимательно смотрела на Пашу и держала его руки в ладонях. Она почувствовала, что его руки мелко дрожат.  

-- Я лаборант. Простой лаборант. Я не поступил в институт и все эти семь лет я подрабатывал в Москве на стройках… Теперь мне все это надоело и я вернулся сюда. Мне помогли устроится…  

-- И поэтому ты мне не писал?  

-- Да, зачем я тебе такой, - без звезд, и без будущего.  

-- К черту звезды, Паша, к черту будущее. Мы ведь встретились и теперь не расстанемся, - Надя провела рукой по худой Пашиной шее. Она смотрела на него и никак не могла  наглядеться.  

Внезапно их лица осветились. Паша и Надя посмотрели вверх и увидели, что на небосклоне зажглась яркая звезда. Она была настолько яркой, что предметы, стали отбрасывать тени. Вокруг звезды образовалось несколько ореолов, которые она сбрасывала с себя друг за другом. Это было красиво, необычно и страшно.  

-- Пульсар… - сказал Паша.  

-- Знаешь, что я думаю? – спросила Надя. – Я думаю, сколько таких пульсаров манят людей своей недоступностью и красотой. Они управляют их судьбами. Они мешают им встретится, и радоваться общему счастью.  


\* \* \*

  
Они поцеловались, озаренные светом Сверхновой. Что будет дальше, они не знали. Согласно новой американской теории весь мир должен был погибнуть от жесткого излучения. Согласно русской традиционной школе астрофизики, никакой опасности не было, и человечество могло спокойно заниматься своими делами. Но влюбленным было по большому счету все равно. Ведь они были вместе.