# Конечный автомат

-- Паша, извини, я больше так не могу… - девушка отвела глаза в сторону, делая вид, что рассматривает стену соседнего дома.  

-- Что, что тебя не устраивает? – паренек в вязаном свитере безуспешно пытался поймать взгляд девушки, - ведь все было нормально, мы знакомы уже три года. Ира, объясни что происходит?  

-- В том-то и дело, что мы вместе три года, а ничего не происходит. Мне надоела такая жизнь. Ты постоянно со своим компьютером. Эти постоянные встречи с твоими такими же сумасшедшими друзьями. За столько времени ты даже на квартиру заработать не смог. Постоянно снимаешь какие-то замызганные комнаты. И самое главное – тебе это все нравится. Я же хочу нормальной жизни. Понимаешь, нормальной. Я хочу просыпаться каждое утро в своей кровати и есть свой завтрак на своей кухне.  

-- Ира, это все временно. Скоро я заработаю достаточно денег. Мы как раз заканчиваем проект. Скоро будут еще два. Через пару лет хватит денег и на квартиру и на все остальное.  

-- Ерунда! От всех твоих проектов никакого толку! Эти проекты длятся месяцами, а денег едва хватает на жизнь. Но даже не в этом дело, - девушка медлила, подбирая нужные слова – Это нелегко говорить… - девушка посмотрела вниз, затем перевела взгляд выше и заглянула пареньку  в глаза, -  Понимаешь, Паша… Я… Я тебя разлюбила… Да, я тебя больше не люблю.  

Повисло тяжелое молчание.  

-- Ира…, Ира… Ведь это неправда. Ты не можешь меня разлюбить. Вспомни, вспомни, как мы познакомились. Такое не может исчезнуть. Это невозможно.  

-- Паша, я все сказала. Пожалуйста, не звони мне больше. Я думаю, что это наша последняя встреча, - девушка развернулась и быстрым шагом направилась к остановке автобуса.  

Паренек некоторое время смотрел ей вслед. На сердце было тяжело. Оно ныло и покалывало. Боль отзывалась во всем теле. Постояв некоторое время, паренек перешел на другую сторону улицы и, после некоторых раздумий, решительно открыл дверь магазина с обшарпанной надписью ”Вино, пиво, соки, продукты”.  


\* \* \*

  
Системный программист Павел Грачев, известный в своей профессиональной среде под прозвищем Грач, подошел к двери квартиры, которую он снимал уже около месяца. Переложив пакет в левую руку, он вставил ключ в замочную скважину и открыл дверь. Из квартиры пахнуло запустением и одиночеством. Павел прошел в единственную комнату, поставил пакет на стол и поочередно вытащил из него три бутылки водки.  У него с детства было больное сердце и врачи запрещали ему пить, но сейчас ему было все равно. Программист Павел открыл одну из бутылок и сделал два обжигающих глотка. Потом сел на стоявшую в углу кровать, придвинул старенький телефон и набрал номер.  

-- Серый, привет. Это Грач.  

-- Привет Паша, что у тебя с голосом? Проект провалил?  

-- Да какой проект. Ну его в баню. От меня Ирка ушла… - Павел машинально схватил дискету со стола и начал нервно вертеть ее в руке.  

-- Ирка? Так это и так ясно.  

-- Что тебе ясно, что?  

-- Мне ясно, что ты Грач, полный лох. Твоя Ирка уже два месяца встречается с другим.  

Сердце у Павла сжалось в комок и пропустило положенный удар, в голове на мгновение потемнело.  

-- Ты знал, что Ира встречается с другим, и ничего мне не сказал?  

-- Ну знаешь, о таком не принято говорить. Я же не бабка сплетница.  

-- А кто, кто он?  

-- Сергей Сергеич Воронов, известный в городе человек, спортсмен, бизнесмен, немножко бандит, владеет парой фирм… Они кстати, уже день свадьбы наметили…  

-- Свадьбы? – Павел не верил своим ушам - Слушай Серый, что же мне теперь делать?  

-- Что делать, что делать… Что бы ты не сделал, все равно не поможет!  

-- Почему ?  

-- Потому, что ты лох, Грач! Ты полный лох!  

В трубке послышались короткие гудки. Павел задумчиво смотрел на дискету в руке. На наклейке было написано – Проект 23. Версия 2. Системный программист Грач с силой сжал руку в кулак. Послышался треск пласмассы, а на пальцах выступили капли крови. “Ну, мы еще посмотрим кто лох!”. Павел сделал еще два глотка из бутылки, пересел с кровати за стол и включил компьютер. Компьютер загудел, подключаясь к Интернету.  


\* \* \*

  
Через сорок минут программист Грач знал о Сергее Сергеевиче Воронове все, включая номер банковской карты. Едва заметно водя мышкой по коврику, Грач просматривал историю платежей известного в городе бизнесмена. Что это? Внимание Грача привлекла большая группа мелких платежей в пределах десятка рублей. Было видно, что платежи осуществляются регулярно, каждый день, практически в одно и то же время. Шифр получателя платежа был один и тот же. После пары несложных запросов стало все ясно. Сергей Сергеевич любит выпить кофейку в кофейном автомате около сквера. “Что ему, ресторанов мало? Или это воспоминание по детским временам с автоматами газировки? Ну все, ты попался. Сейчас я устрою тебе такую свадьбу, что мало не покажется.” Программист Грач сделал еще пару глотков из бутылки водки, содержимое которой уже подходило к концу. Сердце программиста стучало все сильнее и сильнее, отдаваясь в висках.  


\* \* \*

  
  
Через три часа напряженной работы программа была готова. Эта программа не была похожа, на то, что обычно делал Грач. Он чувствовал, что это, может быть, главная программа в его жизни. Эта программа, как никогда, была пронизана его чувствами. Она была такая же злая, и красивая в своей неизбежности. Строчки кода рождались сами собой, практически без усилий. Поставив последнюю точку, Грач просмотрел на экран и  злобно усмехнулся. Программа была готова к запуску в сеть. Набрав команду, Грач занес руку над клавишей ввода. В последний момент он засомневался. Имеет ли он право на то, что собирался сделать? Взгляд остановился на фотографии, стоящей рядом с монитором. На фотографии он, Павел Грачев, сидел на корточках посреди высокой зеленой травы. Сзади, опираясь на его плечи, со счастливой улыбкой на лице, прижималась Ира. На ее голове был венок из одуванчиков, а на щеках блестели капли росы.  Это было лето, когда они познакомились. Ира, Ира… Грач до боли стиснул зубы и решительно нажал на клавишу. Программа отправилась в сеть, ломая пароли и захватывая ресурсы на больших и маленьких серверах небольшого города. По экрану побежали, строчки протокола… Все… больше от него уже ничего не зависело. Вылив в себя оставшуюся в бутылке водку, Грач пересел на кровать и зарылся лицом в одеяло. Сердце раненой птицей трепетало в груди. Голова раскалывалась от тупой боли, и больше в ней не было ничего, ни мыслей, ни чувств, ни желаний…  


\* \* \*

  
  
В просторном цехе химического завода пищевых добавок работа не прекращалась ни днем, ни ночью. Небольшие пластиковые коробки следовали по транспортеру, проходя мимо дозаторов и постепенно наполняясь содержимым. Скучающий дежурный сидел на возвышении и, читая растрепанную книжку в мягкой обложке, краем глаза присматривал за работой автоматов. Когда одна из коробок проходила мимо блока дозаторов, незаметно сработало реле, и к дозатору подключился контейнер яркого желтого цвета. Через секунду дозаторы вернулись в прежнее положение. Дежурный перевернул страницу, бросил взгляд на конвейер и снова углубился в чтение. Заполненная упаковка двинулась дальше по транспортеру, ничем не отличимая от многих тысяч других.  


\* \* \*

  
В офисе небольшой оптовой фирмы постоянно толпились люди. Больше всего народу ожидало оформления документов. Симпатичная работница офиса поставила штамп, отдала бумаги очередному покупателю, и вопросительно посмотрела на следующего человека в очереди. Небольшой мужичок в бейсболке протянул доверенность на получение товара.  

-- Вы из фирмы “Заря”?  Сейчас мы сделаем накладные. Товар, как обычно на складе.  

Девушка улыбнулась мужичку дежурной улыбкой, затем посмотрела в компьютер и щелкнула мышкой. Из принтера вылезли накладные. Девушка положила их на стол, поставила штамп и передала мужчине. Тот с сомнением посмотрел на список товаров.  

-- Что-нибудь не так? – девушка почувствовала, что клиента что-то не устраивает.  

-- Понимаете, я уже два года работаю водителем, и всегда в накладной было восемь позиций, а сейчас здесь еще строчка. Какая-то добавка “Е”.  

-- Сейчас, секундочку я проверю по компьютеру… Да, все верно, этот товар был закуплен специально для Вас. Все в мире меняется, и часто к лучшему…- девушка в очередной раз улыбнулась клиенту – Жизнь не стоит на месте. Забирайте товар и счастливого пути!  

Мужик в бейсболке покачал головой, забрал документы и пошел на склад.  


\* \* \*

  
Два работника фирмы “Заря”, обслуживающие городские автоматы по продаже напитков стояли возле кофейного автомата в сквере и с задумчивостью глядели внутрь.  

-- Послушай, первый раз такое вижу. Все обычные контейнеры заполнили, а в наборе осталась еще одна коробка, - парень кивнул на чемодан, в котором лежала упаковка с большой буквой “Е” на этикетке.  

-- Давай почитаем инструкцию, - второй работник достал из чемодана толстенную книгу в самодельном переплете, -  Ага, вот. Контейнер “Е”, находится с правой стороны за блоком питания и используется для добавления в кофе дополнительных ароматизаторов.  

-- Вот ведь, не сидится людям на месте, постоянно чего-то выдумывают, а мы страдай! - работник достал из чемодана гаечные ключи, и полез вглубь автомата, чтобы заполнить контейнер “Е”.  


\* \* \*

  
Около полудня к скверу со стороны проспекта подъехала красная сверкающая иномарка. Из машины вышел спортивного сложения молодой человек в темных очках и девушка в коротком платье.  

-- Ира, давай зайдем к автомату, я кофейку попью.  

-- Как ты можешь пить такую дрянь! Пойдем лучше в кафе, - девушка изо всех сил удерживала подол платья, который развевался на ветру и постоянно открывал взгляду прохожих больше, чем требовалось правилами приличия.  

-- Мне нравится именно из автомата, тебе не понять.  

-- Да уж куда мне, Вас мужиков понять, - они оба засмеялись и подошли к кофейному автомату.  

Мужчина засунул в автомат банковскую карточку и набрал код. В автомате заурчало и застучало. Начался процесс приготовления кофе. Процессор работал по программе, отмеряя нужные компоненты и засыпая их в стакан. Однако, именно для этого номера банковской карты в программе значился еще один пункт. Сработал электромагнит и в стакан посыпался порошок из контейнера “Е”.  

-- Ну что, точно не хочешь? – мужчина предложил девушке дымящийся кофе в бумажном стаканчике.  

-- Фу, какая гадость, - девушка поморщила нос.  

-- А мне нравится, - мужчина осторожно, чтобы не обжечься, сделал несколько глотков. Вдруг выражение его лица резко изменилось,  - Вот блин, сегодня действительно какая-то гадость, - сказал он, с удивлением глядя на стакан.  

Затем мужчина захрипел, схватился за горло и упал к обнаженным ногам девушки.  


\* \* \*

  
Начальник отдела по борьбе с компьютерными преступлениями и оперативник из отдела по расследованию убийств стояли на лестничной площадке перед обшарпанной дверью.  

-- Ты уверен, что это именно эта дверь? - спросил оперативник.  

-- Да, без сомнения. Мы его почти сразу вычислили. Да он особо и не старался замести следы. Так, пару блокировок поставил, видимо, из приличия или по привычке. Наши компьютерные ребята их в один момент сняли.  

-- Да, у вас ребята молодцы. Мозги у них на месте, - сказал с уважением оперативник. Начальник отдела усмехнулся:  

-- Да и ваши ребята не промах. Вы же тоже на него почти сразу вышли.  

-- Да, отработали знакомства, связи, ну в общем все, что в таких случаях требуется… Тоже без особого труда…  

-- Ну что, где там твои мордовороты? – начальник нетерпеливо посмотрел на лестницу.  

-- Да, вот они как раз идут…  

На лестнице послышались тяжелые шаги и вскоре на площадке показались два омоновца в камуфляже и черных масках. Оперативник едва заметно кивнул и указал на дверь. Ребята в камуфляже взявшись друг за друга, разбежались и вынесли непрочную фанерную дверь. Один из омоновцев стремительно обследовал небольшую квартиру. Другой в это время стоял у двери, перекрывая путь к бегству для вероятного преступника. Но бежать никто не собирался…  

В комнате стояла кровать, а на ней, не двигаясь, лежал человек. Окоченевшие руки сжимали фотографию. Рядом с кроватью стояло две пустых и одна наполовину полная бутылка водки.  Оперативник подошел к кровати, заглянул в зрачки и сказал:  

-- Алкогольное отравление. Похоже, сердце не выдержало. Вызываем врача и следственную бригаду.  

Затем, увидев фотографию, аккуратно вытащил ее из холодных пальцев.  Несколько секунд он глядел на счастливые солнечные лица.  

-- Эх люди, люди, что же вам нормально то не живется… - сказал оперативник и положил цветное фото в пакет для вещественных доказательств.