# Паруса 3D

-- Ты придурок! Как я раньше это не поняла? Мне с тобой стыдно даже на дискотеке показаться! - визжащий голос из телефонной трубки был слышен во всей квартире.  

-- Не люблю дискотеки, ты же знаешь, - ответил Максим, смущенно прикрывая трубку рукой.  

-- Я знаю, теперь я все знаю! А что ты вообще любишь, кроме своего компьютера? Может ты любишь меня? Почему, вместо того, чтобы проводить вечера вместе, я вынуждена сидеть дома и ждать твоих идиотских звонков посреди ночи с объяснением очередных гениальных компьютерных идей?  

-- Послушай! Тусовки, вечеринки, страсти на дне пивного бокала. Мне действительно все это не интересно. Я такой, какой есть.  

-- Когда-нибудь ты оторвешь свой воспаленный взгляд от монитора и поймешь, что вокруг тебя идет жизнь. А пока, я не хочу продолжать наши отношения.  

-- Не очень то и хотелось. Зря мы вообще встретились, - Максим перехватил трубку другой рукой.  

-- Ну знаешь, я думала ты хоть извинишься, а ты… Ты точно придурок! - голос опять перешел на крик.  

Максим отнес трубку подальше от уха, с неприязнью посмотрел на отверстия откуда доносился звук и положил трубку на телефон. Несколько секунд он прижимал трубку к аппарату, словно боялся, что она сама собой подлетит в воздух и он услышит очередные ругательства.  


\* \* \*

  
В комнату, шаркая тапками, зашел отец.  

-- Что, сынок, неприятности? Подружка бросила?  

-- Да, ерунда, – Максим некоторое время молча смотрел на противоположную стену.  

-- Сынок, я переживаю за тебя. Ты слишком много времени проводишь за компьютером. Поверь, это того не стоит. Компьютер, это лишь проекция, пародия на реальность. Жизнь гораздо интересней компьютерных игр.  

-- И ты туда же! - Максим в отчаянии хлопнул себя по коленям, - Дайте мне жить, как я хочу!  

-- Ладно, ладно, сынок, я же просто хочу понять, что с тобой происходит. Я в твоем возрасте тоже был не сахар, - отец с трудом подбирал слова, боясь обидеть сына. – Скоро твой день рождения. Тебе исполняется семнадцать. Я хочу, чтобы у тебя все было в порядке.  

-- Папа, а как ты умудрился с мамой познакомится? Как ты ее нашел? Я сколько не пытаюсь, все какие-то дуры попадаются. Они все пустые, как пробки. На уме только тряпки и танцы. Может, есть какой-нибудь секрет?  

-- Есть, есть секрет. Нужно точно знать, что тебе нужно, - отец улыбнулся, мысленно вспоминая события из прошлого. – А ты, похоже, не знаешь.  

-- Я… не знаю? - Максим задумался, - Нет я знаю. Я очень даже хорошо знаю.  

Максим вышел из гостиной в свою небольшую комнатенку, где стояла кровать и стол с компьютером.  


\* \* \*

  
Свет от монитора едва освещал клавиатуру и мышку. Слышалось негромкое гудение системы охлаждения. Максим гордился своим компьютером. Компьютер был мощный, современный, и работал практически без сбоев.  

Максим водил мышкой по окну графического редактора. В редактор была загружена трехмерная модель девушки. Максим скопировал ее из одной популярной компьютерной игры. “Где они берут таких красавиц?” – думал он, глядя в монитор, - “Уже семнадцать лет живу на свете, а таких не попадалось. Даже на конкурсах красоты. Может, их в инкубаторах разводят?”.  

Однако, как ни была красива модель из игры, Максим считал, что можно сделать лучше. У него были свои представления о красоте. Он работал над улучшением модели уже третий месяц, и сейчас у него стало получаться то, что он хотел. Модель неуклонно приближалась к идеалу. Последние дни он работал над ямкой на подбородке. Идеальная девушка должна иметь небольшую ямку на подбородке. Ямка должна придавать улыбке легкость и небольшую таинственность.  

Выделив группу точек на экране, Максим движением мыши подправил их положение. Да. Так будет гораздо лучше. Любуясь полученным результатом, он запустил модель на вычисление. После пяти минут расчетов компьютер сообщил, что ролик готов к показу.  


\* \* \*

  
…На экране появилась девушка в коротком красном платье. Положив одну руку чуть ниже пояса, а другую протянув навстречу, она произнесла:  

-- Здравствуй, Максим. Скучал по мне? Я пришла…  

Появилось лицо девушки крупным планом. Улыбнувшись, девушка посмотрела с экрана Максиму прямо в глаза.  

-- Я тоже по тебе очень соскучилась…  

Девушка поправила спадающие на плечи светлые волосы, отвела взгляд в сторону и застыла в положении чуть сбоку, которое наилучшим образом подчеркивало характерные черты лица, серые глаза и красивую ямку на подбородке…  


\* \* \*

  
Да! Здорово! Лучше уже не будет! Максим с восторгом смотрел на экран. Самое время придумать ей имя. Ева! Не оригинально, конечно, но красиво. Такую девушку могут звать только Ева. Он настроил запуск ролика при каждом включении компьютера.  

И пусть катятся к черту все его бывшие и будущие подружки. Теперь у него есть Ева.  


\* \* \*

  
-- Здравствуй, Максим. Скучал по мне, я пришла. Я тоже по тебе очень соскучилась…  

Максим уже неделю любовался Евой, при включении компьютера. Сегодня он решил объясниться ей в любви. Это было, конечно, глупо и это был, судя по всему, первый шаг в дурдом, но ему было все равно. Реальных подружек у него уже не осталось. Какая разница? Он сел за компьютер, разместил изображение Евы в верхней области экрана, а внизу стал медленно печатать текст, постоянно стирая неудачные слова и набирая их вновь.  

“Ева, я тебя люблю! Но это только слова. Слова уже давно потеряли свой смысл. Люди говорят о Боге, хотя мало кто его видел. Люди говорят о смерти, и никто из тех, кто говорит, ни разу не умирал. Они же говорят о любви, хотя, по-видимому, никогда по настоящему не любили. Те же, кто любил, никогда об этом не расскажут. Как уже не расскажут о смерти те, кто умер. Они носят любовь в своем сердце и им этого достаточно. У меня тоже есть сердце и оно полно любви. Но я, все-таки, скажу. Ева, ты мой Бог, моя смерть и моя любовь. Ева, я тебя люблю….”  

Максим печатал и печатал слова, время от времени, глядя на портрет на экране. В конце концов он устал, на середине предложения прекратил вводить текст, положил руки на стол и заснул прямо на клавиатуре. С экрана на него ласково смотрела Ева.  


\* \* \*

  
Сегодня у него было день рождение. Сегодня ему семнадцать лет. Максим шел домой и уже подходил к подъезду. Когда он открывал дверь, то чуть было не столкнулся с парнем в красной кепке, выходящем из подъезда.  

-- Смотри, куда идешь, дурик!  

-- Извините, я задумался.  

-- Не думать нужно, а под ноги смотреть.  

Парень пошел дальше, а Максим поднялся по лестнице на четвертый этаж. Даже этот случай не смог испортить ему настроение. Ему уже семнадцать! Максим ключом открыл дверь квартиры. В большой комнате уже был накрыт стол.  

-- Мама, папа, я же просил! Не нужно никаких праздников!  

-- Сынок, с днем рождения. Раздевайся, и проходи. Да, надень белую рубашку.  

Максим переоделся и сел за стол. Мама из кухни вынесла торт. В торте стояло семнадцать свечей.  

-- Мама, ты что, не стоило же.  

-- Я знаю, что это твой любимый торт, сынок.  

Отец в костюме и галстуке, встал из-за стола.  

-- Максим, с днем рождения. Ты просил не собирать праздник и никого не приглашать, но мы устроили этот небольшой вечер. Мы никого не пригласили. Это просто семейный ужин. Ведь это и наш праздник, да дорогая, - отец с улыбкой посмотрел на маму. - Максим, мы знаем, что ты не любишь подарков, но я позволил себе сделать небольшой подарок. Ты как-то говорил, что у тебя в компьютере не хватает места на жестком диске. Так вот, теперь у твоего компьютера новый жесткий диск. Я в этом плохо, что понимаю, но теперь он в несколько раз больше.  

-- Как новый жесткий диск? А где старый? – Максим в растерянности опустил вилку рядом с тарелкой.  

-- А старый он унес с собой, - отец не понимая смотрел на сына.  

-- Кто унес с собой? – Максим постепенно понимал ужас произошедшего.  

-- Да парень, из сервисного центра, я позвонил, он и пришел. Знаешь, такой паренек в красной кепке. Он ушел перед самым твоим приходом.  

-- Папа, что же ты наделал. Там же… Ева! Там же все… Все! Он не мог далеко уйти!  

Максим вскочил из за стола, и прямо как был, неодетый, выбежал за дверь. Прыгая через три ступеньки, он слетел по лестнице. Выбежав из подъезда, Максим огляделся по сторонам. Где этот чертов парень в кепке? Наверное, он пошел на остановку! Остановка автобуса была в нескольких кварталах. Максим изо всех сил рванул по улице. От остановки отъезжал автобус. Ему показалось, что один из пассажиров был  в красной кепке. Максим побежал еще быстрее. Он успеет! Автобус закрыл двери и тронулся с места. Максим бежал изо всех сил, но автобус удалялся от него все дальше и дальше. Максим поскользнулся и упал в грязь. Сжимая в ободранных руках дорожный мусор, он смотрел на уходивший автобус.  

-- Ева! Ева! – разбитые губы с трудом выговаривали слова.  

Автобус завернул за поворот и скрылся из вида. Максим поднялся с асфальта и не отряхиваясь побрел домой.  


\* \* \*

  
-- Сеструха смотри, существуют же идиоты на белом свете! – парень сидел за компьютером, а сзади к нему подошла девушка.  

-- Ты хоть дома кепку сними, обормот! – девушка сорвала с парня пыльную красную бейсболку.  

-- Да причем тут кепка, смотри! Один дурик нарисовал в компьютере бабу и в любви ей объясняется.  

Девушка заглянула в монитор.  

-- А она ничего, симпатичная.  

-- Кто симпатичная?  

-- Девушка в компьютере. Похоже, у него есть вкус.  

-- Да какой же вкус, пойми, она компьютерная, понимаешь, она не живая. Ты бы видела, что он ей тут понаписал.  

Девушка, снова заглянула в монитор.  

-- Откуда это у тебя?  

-- Да, так один заказ делал. Жесткие диски менял.  

-- Слушай, братик, скопируй мне на компакт-диск.  

-- А тебе-то зачем. Ты чего, тоже… того.  

-- Ну братик, ну пожалуйста.  

-- Я конечно, скопирую, только знай, что ты дура!  

Девушка достала еще теплый компакт диск из компьютера. Спрятала себе в карман. Отошла на некоторое расстояние и крикнула:  

-- Я дура, а ты недоумок!  

-- Что-о?!  

-- Человек, может быть, от всего сердца написал. А ты сразу “идиот”!  

-- Может тебе еще и адрес его дать? Да это же ясно, по нему психушка плачет. Да и по тебе тоже. Ты же психованная дура. Посмотри на себя, и фигура и лицо, все на месте. Ты же красавица! Но у тебя до сих пор еще парня нет. А почему? Они все боятся с тобой связываться, потому что ты невменямая! - парень постучал рукой по лбу.  

-- Они боятся со мной связываться, потому что трусы. Мышцы накачанные, а пару слов сказать не в силах. В груди, кроме мышц вообще ничего нет, не говоря уже о мозгах, - девушка отошла к дверному проему.  

-- Ты уже практически взрослая. Ты хоть раз парня без одежды видела? У меня куча друзей, могу устроить.  

-- Я видела их в одежде, всех этих твоих, так сказать, друзей! Мне и этого хватило. Все твои дружки – недоумки, как, впрочем, и ты!  

-- Что-о?! – парень вскочил со стула – Ну я сейчас тебе покажу, сестренка!  

Девушка быстро проскочила в свою комнату и захлопнула дверь прямо перед носом у брата. Послышался звук закрываемого замка. Парень для приличия стукнул пару раз кулаком в дверь, затем улыбнулся и покачал головой. Сестренка, сестренка! Такой, наверное, ни у кого нет. Он от всей души желал ей счастья, только не знал, как ей это объяснить.  


\* \* \*

  
Уже полночь, но девушке не спалось. Она включила компьютер. Монитор тускло осветил нехитрую обстановку маленькой комнаты. Девушка вставила компакт диск. На экране появилось видеоизображение.  

-- Здравствуй, Максим. Скучал по мне, я пришла. Я тоже по тебе очень соскучилась…  

“Какая она все таки красивая!” – подумала девушка. Ниже шел текст.  

“…Ева, я тебя люблю! Если чувства всех сердец, которые, когда-нибудь любили, объединить в одном, оно не выдержит и взорвется звездой. Так, наверное, появились все звезды. Так возникло и наше Солнце. Я чувствую, что скоро взорвется и мое сердце. Только получится уже не одна, а миллиарды звезд, объединенных моей любовью. Это будет галактика, и она будет принадлежать тебе, как принадлежит тебе мое сердце. Ева, я тебя люблю!...”  

“Надо же, еще остались люди, способные любить,” – глаза девушки заблестели от слез. На плоском экране ярко светилось изображение Евы. На этом фоне едва заметным призраком отражалось лицо девушки, сидящей за компьютером. Девушка вытерла влажные глаза и пристально взглянула в монитор. Затем подошла к зеркалу на стене, и, забрав волосы рукой, внимательно осмотрела себя со всех сторон. “Ева… В общем-то неплохое имя…”  


\* \* \*

  
Максим с усталостью взглянул на экран. С экрана смотрело изображение девушки, но это была не Ева. Он уже два месяца пытался восстановить то, что пропало по неосторожности родителей. У него ничего не получалось. Это была не Ева. Он еще раз посмотрел на экран и отчаянным движением мыши выкинул файл в корзину. Все напрасно! Все не так! Еву он потерял. Потерял навсегда.  

“…Ева, я тебя люблю! Хотя это непросто – любить того, кого нет. Тебя не было и раньше, а вот теперь тебя нет совсем. Даже то, немногое, что было, я не смог сохранить. Остался лишь ускользающий след в памяти, и ноющий рубец на сердце. С тобой ушла надежда…”  

На Максима нашла жуткая тоска. Он почувствовал, что сходит с ума. Голова трещала от боли. Сквозь шум в ушах он услышал звонок в дверь. Максим подошел к двери и вялым движением открыл дверной замок.  

На пороге стояла девушка в коротком красном платье со светлыми волосами, серыми глазами и ямочкой на подбородке.  

-- Здравствуй, Максим. Скучал по мне, я пришла. Я тоже по тебе очень соскучилась…  

Девушка протянула к нему руку. Максим засмеялся. Да, это наконец случилось, то чего он боялся, и ждал со дня на день. Он сошел с ума. Недоверчиво он потрогал косяк двери. Убедившись, что это не монитор, Максим снова взглянул на девушку. Будь что будет! В горле пересохло.  

-- Ева? - хрипло спросил он.  

-- Да, это я, Ева, -  девушка вошла в дверь, обняла и осторожно поцеловала вконец одуревшего Максима.  

-- Ева, я тебя так долго ждал, - к Максиму постепенно стал возвращаться дар речи. Решив, что чудеса все-таки бывают, он стал думать, что делать дальше.  

-- Мы что, так и будем стоять тут, в коридоре? – Ева заглянула Максиму в глаза.  

-- Нет, конечно, проходи в комнату. Ева, как же ты похожа… В смысле, какая же ты красивая…, Максим с восхищением разглядывал Еву, -  Послушай, у тебя небольшой шрам на подбородке.  

-- А, пустяк, порезалась в детстве. Максим, я тоже тебя долго ждала и искала. И вот я здесь, я пришла. А мы тут стоим и какой-то чушью занимаемся, – она подошла к кровати.  

-- Послушай, а тебя действительно Евой зовут? – Максим чувствовал, что говорит ненужную ерунду.  

-- Тебе что, паспорт показать? – Ева несильно толкнула его на кровать.  


\* \* \*

  
Она могла бы показать ему паспорт, который получила несколько дней назад. Кроме этого, она могла показать квитанцию из ателье за небольшое красное платье, рецепт на контактные линзы, чек из парикмахерской за прическу, договор на пластическую операцию. А еще, она могла показать ему график погашения кредита в банке, который она еще не придумала, как отдавать.  


\* \* \*
  
  
-- Показать паспорт? – Ева, улыбаясь, смотрела на упавшего на кровать Максима.  

-- Нет, не надо, - Максим смутился.  

-- Ну и правильно. У меня есть кое-что получше, - сказала Ева и сделала изящное движение руками. Небольшое красное платье полетело к ее стройным ногам…