# Мобильный банк

В дверь позвонили. Хозяин квартиры в халате и домашних тапках оторвался от телевизора, поставил бутылку пива на небольшой столик перед креслом и отправился открывать дверь.  

-- Кто ? – подозрительно спросил мужчина.  

-- Серега, кончай дурить! Это же я Димон! – донесся веселый голос из-за двери.  

-- Димон?  

-- Да, Дима, одноклассник твой, неужели забыл?  

-- Димка, это ты?  Не может быть! Сколько лет прошло! - мужчина торопливо начал отпирать замки.  

На пороге стоял человек в темном костюме. Поверх костюма было накинуто дорогое полупальто. Из-под краешков отутюженных брюк выглядывали отполированные до блеска ботинки.  

-- Димка! – хозяин квартиры вглядывался в посетителя, не веря своим глазам, - Как ты здесь очутился? Ведь, ты уже давно в Москве? Ну проходи, проходи скорей!  

Неожиданный гость разделся и прошел в комнату:  

-- По делам приехал, осталось у меня тут кое-какая собственность, решил ее продать. Выдался свободный часок, вот подумал – заскочу к старому другу. А у тебя как дела?  

-- Да вот, видишь, живем помаленьку, - Сергей обвел рукой небогатый интерьер, - работаю на заводе, у нас в городе больше и работать то негде. Получаю не то, чтобы много, но на жизнь хватает. Что, может по пиву?  

-- Не откажусь.  

Старые друзья открыли по бутылке пива, и разговор продолжился уже под хруст чипсов и периодический звон стаканов.  

-- А ты как живешь в Москве? – Сергей отхлебнул из бутылки и вопросительно посмотрел на Дмитрия.  

-- Я живу нормально. Неплохо, даже по московским меркам, подрабатываю, ищу, где выгоднее. Но это все ерунда. Настоящие деньги зарабатываются не на работе.  

-- А где? – Сергей удивленно посмотрел на друга.  

-- Я в последнее время торгую акциями.  

-- Ты что брокером работаешь на бирже?  

-- Ну, ты, я вижу, совсем темнота. Биржи, брокеры…Это все вчерашний день! Теперь можно торговать акциями, не выходя из собственной квартиры, и вообще из любой точки земного шара!  

-- Как это?  

-- Как, как, а вот так! – с этими словами Дима достал из кармана небольшое устройство, размером с две ладони, -  Смотри! Карманный компьютер с сотовой связью! – Дмитрий нажал на кнопку и загорелся экран.  

-- Вот это да! – Сергей отставил бутылку пива и стал рассматривать необычный компьютер.  

-- Смотри, вот курсы акций. Вот объемы продаж. Вот свежие новости. А так я могу осуществлять операции… Правда сейчас связи с центром почему-то нет…  

-- Да, сотовая связь у нас плохая. Я поэтому даже сотовый телефон пока не покупаю. Какой смысл, если все равно во многих местах не берет. Но ничего, скоро и у нас, сделают. Тогда куплю и буду как все, с сотовым – Сергей мечтательно закрыл глаза, и отхлебнул из бутылки.  

-- Слушай, Серега, а поехали к нам в Москву. Устроишься на работу. Подкопишь деньжат. А потом, так же, как я будешь – Дмитрий кивнул головой на карманный компьютер.  

Сергей подумал, покачал головой:  

-- Да нет, наверное, не смогу я. Не по мне это все. Суета, беготня. Я уж лучше здесь как-нибудь…Да и квартира у меня тут, знакомые…  

-- Ну смотри, как знаешь, - Дмитрий разочарованно посмотрел на друга, - тут у вас еще не скоро, как в Москве, будет. Ну да ладно. А, кстати, телевизор у тебя работает? Сколько каналов?  

-- Пока пять… - Сергей смущенно посмотрел на гостя. - Но обещают больше… Сергей взял лентяйку в руки и включил телевизор. Вот первая, вторая, НТВ… - Сергей переключал каналы…  

-- Погоди, погоди, - вдруг попросил Дмитрий. Оставь НТВ. Похоже интересные новости. Прибавь звук, пожалуйста…  

“А теперь срочное сообщение, пришедшее по официальным каналам”, - с невозмутимым видом сообщила телезрителям диктор. - “Сегодня утром расторгнуто соглашение между главной нефтедобывающей компанией России и нефтегазовым альянсом стран большой семерки… За официальным разъяснением мы обратились к министру экономического развития…”  

-- Вот черт, - Дмитрий вскочил с места, и пересел ближе к телевизору.  

-- Да ладно, подумаешь, - сказал Сергей, отхлебывая из бутылки, - у них таких новостей по сотне за неделю…  

-- Нет, ты не понимаешь! У меня большая часть денег в акциях этих компаний! Если их соглашение не состоится, все мои деньги улетят в трубу! – Дмитрий встал и нервно заходил по комнате. На его лице возникла тревога.  

 - Нужно немедленно продавать акции! – решительно сказал Дмитрий и схватился за карманный компьютер, - Черт! Связи нет! Проклятый город! Не могут простейших вещей обеспечить! – Дмитрий нервничал все больше и больше.  

Он ходил по комнате из угла в угол и сосредоточенно размышлял. Сергей смотрел, стараясь понять, как можно помочь другу. Когда Дмитрий в очередной раз проходил мимо окна, компьютер едва слышно пикнул.  

-- Есть, есть связь! – Дмитрий подошел еще ближе к окну, - Правда, слабая… - А там что? – Дмитрий указал на застекленную дверь.  

-- Там балкон, - ответил Сергей.  

-- Можно открыть?  

-- Можно, – Сергей открыл дверь, и Дмитрий вышел на небольшой балкон.  

-- Уже лучше, но все равно слабо… Черт, время уходит, акции, наверное уже подешевели… А что если подняться чуть выше? – Дмитрий вскочил на балконную перегородку. В одной руке у него лежал карманный компьютер, а другой он держался за бельевую веревку.  

-- Осторожней, Димка, седьмой этаж все-таки… - Сергей с тревогой наблюдал за гимнастическими упражнениями друга.  

-- Ага! – радостно крикнул Дмитрий, - Связь есть! Сейчас, осталось только отправить подтверждение…  

Вдруг, налетел неожиданно сильный порыв ветра и Дмитрий потерял равновесие. Пытаясь удержаться, он крепко схватился за веревку. Веревка  не выдержала и с треском разорвалась в месте крепления к стене. С ужасом в глаза, держа в руках конец оборванной веревки, Дмитрий балансировал на тонком стальном уголке. Удержаться ему не удалось, и он с криком полетел вниз…  

Когда подъехала старенькая машина районного пункта скорой помощи, вокруг уже толпились люди. На газоне, раскинув руки, лежало тело в дорогом костюме. Голова была неестественно вывернута и неподвижно смотрела вверх немигающими глазами. В полуметре от тела лежал карманный компьютер. Пожилой доктор подошел поближе и наклонился над телом. Вдруг, карманный компьютер ожил и мелодичный голос прочитал сообщение, появившееся на экране. “Уважаемый Дмитрий Алексеевич! Электронная биржа Е-Уэй поздравляет Вас с успешной сделкой. Ваша прибыль составила тринадцать тысяч, восемьсот девяносто долларов семнадцать центов.” Доктор, покачав головой, приложил руки к шее лежавшего на земле тела, проверяя пульс. Затем он, тяжело вздохнув, развернул большой черный полиэтиленовый мешок…