# Программист

На сцене выступал генеральный директор и все внимательно слушали, в надежде уловить намеки на дальнейшую перспективу. Он говорил уже более сорока минут, но из его речи так никто и не понял - увеличатся зарплаты в следующем полугодии, или останется все как было.  

-- Вы знаете, что основной бизнес нашей небольшой фирмы – производство программного обеспечения. Он постоянно растет и развивается. Это результат нашей целеустремленной, систематической и слаженной работы. Недавно мы завершили несколько серьезных проектов, и это позволило фирме выйти на новый уровень. Здесь  заслуга каждого работника. Особенно мне бы хотелось отметить отдел системного программирования, а если быть конкретным – одного работника, Смирнова Михаила. Я посмотрел на отчеты и выяснил, что он лучше всех справляется со своей работой. Все его проекты завершаются в срок и с высоким качеством. Я бы хотел поставить его в пример – вот как нужно работать. Я распорядился выписать ему премию, и сейчас я хочу поздравить его лично, так сказать, перед лицом всего коллектива. Приглашаю его на сцену. Михаил, ты здесь?  

По залу прошел шепоток. Все переглядывались, пытаясь увидеть счастливчика.  

-- Ну, -  сказал генеральный, – где же наш образцовый программист?  


\* \* \*

  
Автобус прибыл на вокзал небольшого курортного городка. Невысокого роста паренек в джинсах и легкой куртке вышел из автобуса, чихнул от пыли, поднятой автобусом и огляделся, оценивая обстановку. Вещей у него не было абсолютно, если не считать сотового телефона, висевшего на поясе. Паренек увидел недалеко от остановки автобуса банкомат, подошел к нему, снял деньги и зашел в ближайшую привокзальную столовую.  


\* \* \*

  
-- Где же Михаил Смирнов ? – произнес директор, оглядывая зал. Все замерли, так как знали, что генеральный два раза одно и тоже спрашивать не любит.  

-- Судя по всему, он сейчас работает, - послышался голос начальника отдела.  

-- Вот молодец ! Ну ладно, как освободится – пусть зайдет ко мне, я хотел бы его лично поздравить.  

Директор вышел из зала, народ зашептался и тоже направился к выходу. Заместитель генерального директора задержался у двери. Когда мимо него проходил начальник отдела системного программирования, он дернул его за рукав.  

-- Ты, вот что, Алексеич, давай, ищи своего работника, - и чтобы в течение часа он был у генерального.  

-- Хорошо, только есть одно обстоятельство, - начальник отдела в задумчивости почесал нос. Он теперь работает не в нашем помещении. Недавно была перестановка мебели с целью оптимизации рабочего пространства, и он переехал в другое место, а какое – я, честно говоря, забыл.  

-- Хороши дела! Так как же вы работаете ?  

-- Как, как, по электронной почте общаемся. Выдаем ему задания, получаем готовые программы. Все всегда в срок и вовремя.  

-- М-да, ну ладно, в общем, это твои проблемы – чтобы через час наш суперпрограммист был у генерального.  


\* \* \*

  
Городок пареньку понравился. Как в большинстве других курортных городов, где он побывал, все было приспособлено для отдыха. Теперь нужно посмотреть на море. По кривой и длинной улочке паренек вышел на набережную и с восторгом оглядел горизонт. Бескрайняя, огромная водная гладь.  Пляж был то, что надо.  Здесь и там виднелись загорелые тела отдыхающих. Парень скинул одежду прямо на песок и с упоением окунулся в соленую воду.  


\* \* \*

  
Заместитель директора и начальник отдела стояли на ковре в кабинете генерального и рассеянно смотрели под ноги. Генеральный стараясь не повышать голос, вот уже пятнадцать минут задавал один и тот же вопрос.  

-- Значит, Вы хотите сказать, что у нас работает и получает зарплату человек, которого нет ?  

-- Он есть, просто мы не знаем, где он находится – робко ответил начальник отдела.  

-- Ну хорошо, хоть как то вы с ним контактируйте? – генеральный начал терять терпение.  

-- Да, по электронной почте, - ответил начальник отдела.  

Заместитель в это время стоял в стороне, думая, как бы не нарваться на неприятности.  

-- Так выясните, откуда приходит сигнал, пусть вам поможет отдел сетевого оборудования, отдел корпоративных сервисов и другие отделы. Выясните, наконец, где этот чертов программист! -  генеральный откинулся в кресле. – Давайте! За работу ! Заместитель и начальник отдела неслышно покинули кабинет.  


\* \* \*

  
Для начала он позагорал достаточно. Паренек поднялся с горячей гальки и накинул на плечи рубашку. Время близилось к вечеру, и нужно было подумать о том, как провести ночь. Он оглядел окрестности и обнаружил несколько кафе-баров. Судя по всему, на ночь они не закрывались. Натянув джинсы и заправив рубашку, паренек направился в ближайшее кафе.  


\* \* \*

  
-- Вот, - сказал заместитель директора с чувством выполненного долга, - мы обнаружили, что сигнал приходит из этого помещения.  

-- А что внутри ? – генеральный в задумчивости смотрел на серую дверь обитую железом.  

-- А внутрь мы попасть не можем, так как помещение опечатано, - виновато сказал заместитель.  

-- Опечатано ?  

-- Да, написано “Прокуратура”, стоит подпись.  

-- Дайте-ка посмотреть, - сказал генеральный, надевая очки, – Вы что, подпись прокурора не знаете? Это же липа ! – генеральный сорвал печать и с силой толкнул дверь плечом. Жалобно скрипнув, дверь открылась. В помещении стоял стол, а на столе стоял компьютер. Рядом с дверью незаметно для посетителей сработал датчик. Сигнал по проводам достиг компьютера, а тот в свою очередь отправил сообщение в бескрайние электронные сети…  


\* \* \*

  
-- Меня зовут Маша, - сказала девушка, сидевшая напротив паренька, и потягивавшая через трубочку замысловатого вида коктейль.  

-- Мария ? – попытался уточнить паренек.  

-- Да, просто Мария, - засмеялась девушка, и встряхнула копной непослушных волос.  

-- А меня зовут Миша, просто Михаил ! – парень тоже улыбнулся, думая в какую сторону направить беседу. Они встретились в баре несколько минут назад и, похоже, успели друг другу понравиться. Направление беседы зависело от направления мыслей, а направление мыслей, в свою очередь, определялось желаниями. С желаниями пока полной ясности не было.  

-- Кем же ты работаешь, Михаил ? – спросила девушка, поправляя рукой упрямые волосы.  

-- Программистом, простым программистом - ответил паренек.  

-- Давай, угадаю, - девушка подарила парню веселую озорную улыбку, - сейчас у тебя отпуск ?  

-- Не совсем, - загадочно ответил паренек, - Просто, пока мое участие не требуется.  

-- Странно, - девушка Маша задумалась, или сделала вид, что задумалась.  

-- Ничего странного! Я считаю, что всю работу за людей должны делать компьютеры. Иначе, я бы не стал программистом. Иначе, вся моя профессия не имеет смысла!  

На поясе у парня мелодично промурлыкал телефон. Парень взял телефон в руку и нажал несколько кнопок, читая пришедшее сообщение.  

-- Что, твоя девушка беспокоится ? - Маша сделала обиженное лицо.  

-- Нет, - парень перевел взгляд с телефона на любопытную собеседницу, – Это мой компьютер, с работы.  

-- Компьютер, вот это да ! – девушка от удивления, даже забыла про обиженный тон, - и что же он тебе сообщает?  

-- Похоже, скоро придется менять место работы, -- лицо программиста Миши на секунду стало серьезным, но потом он махнул рукой, - ну да ладно, не в первой. Ну их всех в баню…  

Только сейчас паренек обратил внимание, что за ограждением открытого пляжного кафе стемнело. На улице стояла теплая южная ночь. Программист Миша принял какое-то, только ему известное, решение и обратился к девушке:  

–- Маша, не желаете ли прогуляться по ночному побережью ?  

Маша посмотрела на своего собеседника, и, тоже приняв какое-то, только ей известное решение, кивнула головой…  


\* \* \*

  
Директор и его заместитель стояли посреди подсобного помещения и смотрели на едва шумящий компьютер. Дисплей был выключен. Только мигающие огни на системном блоке говорили о том, что процессор занят вычислениями.  

-- Можно, ли посмотреть, что сейчас происходит в компьютере, - произнес генеральный.  

-- Конечно, - ответил заместитель, подошел к компьютеру и включил дисплей.  

На мониторе постепенно появилось изображение. Было видно, что работа кипела. Открывались окна с электронной почтой, текстами программ, системными утилитами и прочими нужными для работы вещами. Создавалось впечатление, что за компьютером работал человек, причем работал в несколько раз быстрее обычного. Руководители небольшой компьютерной фирмы заворожено смотрели на происходящее.  

-- Вот шельмец, - заместитель сжал кулаки так сильно, что кончики пальцев побелели. – Он нас дурит уже целых два месяца. Я ему покажу. Ему мало не покажется. Одна подделанная подпись прокурора чего стоит. Я до него доберусь…  

Генеральный директор жестом остановил пламенную речь заместителя:  

-- Не горячись, Иван Сергеевич. Каждый работает, как умеет. У него, вроде не плохо получается? – генеральный, улыбнувшись, посмотрел на удрученного зама, а потом более строгим голосом добавил, - Значит так! Против парня ничего не предпринимать! Зарплату переводить на карточку, как обычно, в полном объеме! И не забудьте про премию! А про себя генеральный подумал: “Наконец-то в нашей гнилой конторе появился настоящий программист. Если бы все так работали, а точнее, так не работали, то мы бы уже давно были миллиардерами”  


\* \* \*

  
Парень валялся на теплой гальке и смотрел в усыпанное звездами темное небо. Прямо на нем, опираясь на вытянутые руки, полулежала девушка. Ее волосы развивались на ветру и время от времени попадали юноше на грудь.  

-- Ну что, программист, придумал программу на сегодняшнюю ночь?  

Юноша смотрел снизу вверх. Лицо девушки на фоне звездного неба выглядело фантастически красивым. Яркие звезды окружали призрачный силуэт, а где-то чуть выше, миллиардами мелких точек светился Млечный Путь.  

-- Я не привык вмешиваться в то, что запрограммировал Бог.  

Юноша осторожно приподнялся на локтях и поцеловал девушку. А затем они смеясь вскочили на ноги и побежали по полосе прибоя.