# Плотник

-- Михаил, привет !  

-- Привет, Витя, - я пожал крепкую жилистую руку.  

Это был наш плотник. Вообще-то, плотником он был раньше, когда наша небольшая фирма по разработке компьютерных программ работала в старом помещении. Он постоянно чинил двери, оконные рамы, вешалки и прочие нехитрые приспособление без которых невозможна жизнь. Когда мы переехали в новое помещение, отделанное по европейским стандартам, надобность плотничать отпала. Виктор переквалифицировался. Стал с важным видом ходить, настраивать кондиционеры, вентиляцию, следить за электричеством и другими хитроумными приборами.  

У плотника Виктора была весьма колоритная внешность. Он выделялся прямой, прочти королевской осанкой. На голове присутствовали коротко стриженые волосы пепельного цвета. Дополняла внешность аккуратно выровненная седая борода.  

-- Как дела, Виктор? - спросил я для поддержания разговора.  

-- Дела ничего, только вот рубанок поломался, нигде новый не могу найти. Перестали делать нормальные рубанки…  

-- Зачем тебе рубанок? У нас ведь теперь все из пластика. Чего ты им строгать собрался?  

-- Да где уж вам, умникам, понять. Мне без рубанка никак. Никакой работы…  

Поохав, Виктор, подошел к шкафу с книгами по программированию. Вообще-то он был со странностями. Время от времени он просил почитать разные книги, которые я в больших количествах привозил с выставок и компьютерных семинаров. Зачем ему это было нужно, я объяснить не мог. Но мне было не жалко, и я периодически снабжал Виктора новинками технической литературы.  

-- Миша, я возьму вот эти два тома?  

-- Конечно, бери. Есть еще брошюра по новым методикам. Стоит в самом углу.  

-- Спасибо, я и ее тогда возьму?  

Несмотря на странности, Виктор был отличным мужиком, и с ним было интересно порой поговорить на различные темы. Мы, иногда, встречались в баре и за кружкой пива вели увлекательные беседы. Своей работы он не стеснялся, а наоборот всячески подчеркивал ее важность и необходимость.  

-- Ну ладно, спасибо за книги, я пошел. Нужно водопровод проверить…  

Виктор удалился с таким видом, словно ему предстояло не устранить течь в сливном бачке, а спасти человечество от неминуемой гибели. Я улыбнулся и сел за работу. После обеда должна была нагрянуть комиссия от потенциальных заказчиков, и следовало  хорошенько подготовиться.  


\* \* \*

  
После обеда, в зал, где располагался наш небольшой отдел, зашла группа людей в костюмах и галстуках. Во главе шел наш директор, за ним два заместителя, затем начальник отдела безопасности, а далее представители будущего заказчика.  

-- Вот наши программисты. Как вы видите все на самом современном уровне, - директор разводил руками по сторонам, -  У работников компьютеры с процессорами последней модели. Вот вход в серверную комнату. Около двадцати мощных серверов. Входом и выходом во все помещения управляет автоматизированная система доступа. Кроме того, есть охранная и пожарная сигнализация. Это все централизованно контролируется специальным программным обеспечением.  

-- Да, серьезное оборудование, - произнес представитель заказчика, осматривая один из распределительных щитков.  

-- Все на высшем уровне, - с гордостью сказал один из заместителей.  

-- В своей работе мы используем только самые передовые технологии, - продолжал директор. Сейчас я познакомлю вас с начальником отдела системного программирования, Михаилом.  

Группа подошла к моему рабочему месту, и я начал рассказывать о преимуществах технологий, которыми мы пользуемся для выполнения заказов. Пока я расписывал золотые перспективы, которые ожидают заказчика, если он все-таки наберется храбрости и подпишет с нами договор, прошло около двадцати минут. Заказчики заворожено слушали о гигантской экономической выгоде, о простоте сопровождения и о надежности предлагаемых нами решений. Вдруг один из представителей, шмыгнул носом и стал принюхиваться:  

-- По-моему, что-то горит…  

-- Точно, горит, - подтвердил начальник отдела безопасности.  

-- Только этого не хватало, - в растерянности произнес директор.  

-- Дым, дым из под входной двери!  

-- Горим!  

-- Пожар!  

В помещении началась суета. Сотрудники вскочили с мест и стали беспорядочно бегать по залу. Из вентиляции повалил дым, и пронзительно заверещала пожарная сигнализация. Люди бросились к дверям, но выходы, вместо того, чтобы открыться, напротив заблокировались. На датчиках системы доступа замигали красные огни, которые говорили о том, что выйти невозможно.  


\* \* \*

  
-- Что за чертовщина, - пробормотал директор, пытаясь рассмотреть помещение через клубы дыма.  

-- Прошу всех соблюдать порядок. Сейчас мы откроем выходы, - крикнул начальник отдела безопасности, подойдя к щитку сигнализации. Он нажал несколько кнопок и щелкнул тумблером:  

-- Система не реагирует, наверное, какой-нибудь сбой.  

-- Что, никто не в состоянии открыть двери? – директор начал терять присутствие духа. - У нас должна быть инструкция по управлению системой доступа в случае пожара. Где она?  

-- Инструкция! Конечно же! Инструкция! – один из заместителей радостно посмотрел на всех остальных, -  Сейчас все будет нормально. Я вспомнил! Инструкция хранится в архиве на третьей полке.  

Заместитель подбежал к архиву и дернул обитую железом дверь на себя. Из дверного проема полыхнули языки пламени, и повалил ядовитый густой дым. Заместитель отскочил в сторону. С удрученным лицом он подбежал к директору и сообщил:  

-- Архив того… Нет больше архива. И инструкции, значит того, тоже нет…  

-- Понятно, значит, стало быть, противопожарная инструкция сгорела в пожаре?  

Беспорядок в помещении постепенно переходил в панику. Люди, кашляя от дыма, стали открывать окна, и выглядывать наружу. С улицы послышался вой пожарных сирен.  

-- Кто-нибудь, откройте эти дурацкие двери! Что, никто не может! За что я Вам все эти годы зарплату платил? – директор в ярости смотрел на подчиненных.  

Вдруг из дыма с разводным газовым ключом возник плотник Виктор.  

-- Можно, я попробую? – спросил он у директора, - я тут кое в чем немного разбираюсь.  

Директор посмотрел по сторонам. Посмотрел на растерянных заместителей. Затем, посмотрел на  представителей заказчика, которые, судя по всему, уже никогда не подпишут договор. Посмотрел на беспорядочно бегающих сотрудников.  Внимательно посмотрел на Виктора, как бы оценивая. Наконец сказал:  

-- Хорошо, действуй. Только быстро!  

-- Э-эх, - сказал плотник Виктор, бросая на пол разводной ключ и вытирая промасленные руки. – Была не была!  


\* \* \*

  
Первым делом Виктор подбежал ко входу в серверную. Склонившись над электронным кодовым замком, и зачем-то прижавшись ухом к двери, начал беспорядочно нажимать кнопки. Начальник безопасности не выдержал:  

-- Эй, ты чего. Тебе туда нельзя. У тебя нет допуска!  

-- Чихал я на твои допуски, - сквозь дым крикнул Виктор, - нужно подать сигнал на схему управления замком, а это можно сделать только из серверной.  

-- Ах, чихал! Ну, я тебе сейчас покажу…  

Начальник безопасности уже было собрался броситься на плотника с кулаками, но его остановил грозный взгляд директора:  

-- Не мешай, Алексей Семенович, ты уже и так провинился по полной программе.  

-- Ну и ладно! Все равно тебе дверь не открыть! Хакер доморощенный! – начальник безопасности сделал в сторону Виктора неприличный жест рукой.  

В этот момент кодовый замок пискнул, и дверь в серверную отъехала, освобождая проход. Виктор бросился в открытый проем. За ним вбежали директор, заместители, и, удивленный до глубины души, начальник службы безопасности.  


\* \* \*

  
Виктор сел за центральный пульт управления и придвинул клавиатуру. Он ввел несколько команд и на экране загорелись пароли доступа к централизованной системе управления зданием. Вскоре на экране загорелся план помещения. Лицо начальника безопасности, наблюдавшего за происходящим безобразием, все больше принимало зеленый оттенок. Щелкнув пару раз мышкой, Виктор посмотрел в коридор:  

-- Двери должны открыться!  

Двери оставались закрытыми. Виктор в задумчивости почесал бороду.  

-- Где-то по пути сигнала неисправная схема!  

Виктор выбежал из серверной, и побежал вдоль стены к одному из распределительных щитков около заблокированной двери.  

-- Похоже, здесь! – крикнул он.  

Виктор попытался сорвать с щитка крышку, но не смог.  

-- Нужно что-нибудь тяжелое, - крикнул он и схватил со стоящего рядом стола огромный плоский монитор.  

Виктор со всей силы размахнулся и ударил монитором по крышке распределительного щитка. Крышка треснула и распалась на осколки. Остатки монитора упали рядом. Директор закрыл глаза рукой, бормоча про себя: “Еще пять тысяч долларов… ”.  

Виктор внимательно посмотрел на хитросплетение проводов. Затем придвинул к щитку резиновый коврик, лежавший около двери. Крикнул всем, чтобы держались от него подальше. Голыми руками он разорвал несколько силовых проводов и скрутил оголенные концы.  

Запищал прерывистый сигнал. Датчики на дверях загорелись зеленым светом. Люди сквозь клубы дыма бросились в коридор. Плотник Виктор, подняв с пола разводной ключ, незаметно выбрался со всеми на улицу.  


\* \* \*

  
Народу в пивном баре было совсем немного.  

-- Ну что, может скажешь чего? – я вопросительно глядел на Виктора, потягивая из кружки холодное пиво.  

-- А чего тут говорить. В общем, не плотник я совсем по профессии. Я такой же как ты, программист, - Виктор со смущением поглаживал седые волосы на виске.  

-- М-да, ну и дела! Так что же ты плотником-то работаешь?  

-- Долгая история. Если хочешь, расскажу. Хотя мне не очень приятно вспоминать…  

Я кивнул головой, дав понять, что готов слушать. Виктор начал рассказывать, время от времени вздыхая и глотая из кружки холодное пиво.  


\* \* \*

  
… Закончил я московский ВУЗ, выпустился программистом. Идей в голове было море. Я думал, что компьютеры облегчат жизнь людей. Я хотел сделать этот мир счасливее. Но со временем мой энтузиазм поубавился…  

Я, как один из самых талантливых студентов, попал по распределению в некий научно-исследовательский институт. Не буду говорить его название. Так вот, за три года, пока я там работал, я такого насмотрелся, что на всю жизнь хватит.  

Я видел, как из-за ошибок в программе, улетали с орбиты спутники ценой в несколько миллионов долларов. Я видел, как из-за сбоя в системах хранения, пропадали данные научной работы, проводившейся десятилетиями. Я видел, как космонавты не могли вернуться на землю из-за неисправности бортового компьютера. Я разговаривал с людьми, которые стали безработными, потому что их фирмы разорялись, не в силах справится с хакерскими атаками. А один раз, прямо на моих глазах, умер человек из-за программного сбоя в кардиостимуляторе.  

Но это все цветочки, по сравнению с тем, чем занимался наш отдел. Мы занимались программным обеспечением для управления стратегическими ядерными силами сдерживания. Слышал что ни будь про черный чемоданчик с красной кнопкой? Каждый раз, когда я сдавал программный модуль в работу, я молился. Ошибка в одном символе и все будет кончено. Все! Понимаешь! Все! Не будет ни тебя, ни меня! Никого!  

Я не спал целую ночь и молился до рассвета. Ты видишь, я седой. Думаешь, сколько мне лет? Мне столько же сколько тебе. Мы ровесники! Да, мы ровесники!  

И вот, в один прекрасный момент я плюнул на все. Я уволился из института, и уехал из Москвы. Устроился сюда, на небольшую фирму, плотником. Вот такие дела…  


\* \* \*

  
Виктор посмотрел на меня, как бы прося прощения за то, что он бросил работу программиста.  

-- Да… - только и смог сказать я.  

-- Знаешь, я не жалею, что так получилось, - сказал после некоторого молчания Виктор, - Ведь все эти электронные побрякушки, сплошная ерунда. Кнопки нажимать любой дурак сможет. А вот ты попробуй дверь повесить, так, чтобы она не скрипела и сквозняка не было! Вот это искусство, я понимаю! Тогда нам будет о чем с тобой поговорить!  

Он хитро подмигнул, и заказал нам еще по кружке пива.  

-- Михаил, а все-таки, где достать хороший рубанок?  

Мы чокнулись, и стали рассуждать о том, когда устранят последствия пожара в нашем офисе и мы снова сможем приступить каждый к своей работе.
