## **Невидимое Солнце.**

Со временем перестаешь обращать внимание только на очевидное и начинаешь смотреть вглубь, за грань внешних проявлений. Постепенно приходишь к мысли, что существует другой, Невидимый Мир. Понимаешь, что именно там, в Невидимом, находятся истоки всех явлений и событий. Общаясь с людьми, все больше ощущаешь, исходящие из них потоки энергии. Теперь уже я твердо уверен - в каждом из нас ярко светит Невидимое Солнце. Но самая большая тайна жизни открывается, когда понимаешь, что Невидимое Солнце, как и обычное - одно на всех.

Навстречу идет девушка. На ней короткая светлая юбка и воздушная блузка. Легко ступают ноги в аккуратных туфлях. Агрессивная стрижка с косой челкой подчеркивает красивые черты лица. Но мне все это не так важно. Главное – ее глаза. Я заглядываю в них, и как всегда меня застает врасплох. Меня снова обжигает Невидимое Солнце.

Зачем я заглядываю в глаза прохожих? Зачем пытаюсь проникнуть за занавески стандартных выражений и поз?  Я хочу изучить и понять законы Невидимого Мира. Какой он? Сложность задачи в том, что в Невидимый Мир можно проникнуть только сквозь Человеческое Сознание.

Человеческое Сознание – это стеклянная доска на которой фломастерами нарисовано все, что мы знаем. Если человека о чем-нибудь спросить, он задумается на мгновение, пытаясь посмотреть, что про это записано на его стеклянной доске. Так мы и живем – слегка остекленевшие, считая, что доска – это все, что у нас есть. Но это не так. Стеклянная доска сознания на самом деле – это окно. Переведя взгляд с фломастерных каракулей чуть дальше, в глубину, мы увидим за этим окном чудесный мир, освещаемый Невидимым Солнцем.

Невидимый Мир – источник наших Надежд, Страхов и Желаний. Там рождаются наши эмоции, там живет Интуиция и происходят Озарения. Там едва заметными штрихами обозначена карта нашей жизни. Проходя сквозь наше сознание все это постепенно проявляется в обычном житейском времени и пространстве.

Ценность и уникальность каждого человека не в том, что написано на стекле его сознания. Любое  сознание  - набор штампов и мешанина стандартных мыслей, большинство которых заимствовано откуда попало.  Это не имеет никакой ценности. Ценность имеет то, что каждое Окно Человеческого Сознания выходит в Невидимый Мир в своем особенном месте и под своим особым углом. И мы, общаясь именно с этим человеком, можем узнать о Невидимом Мире то, что никогда бы не узнали другим способом.

С этой точки зрения – все, что написано в нашем сознании, мешает нам жить и радоваться жизни. Бывают случаи, когда Окно Сознания исписано почти полностью мелким-мелким почерком. Тогда свет Невидимого Солнца лишь едва проникает сквозь напускную гордость, ученость и эрудицию. Не насилуйте сознание заумными концепциями. Чем проще Знание, тем ближе оно к Истине. А сама Истина рано или поздно открывается любому. В конце концов каждый узнает о том, что есть Невидимое Солнце. Печально, что во многих случаях это происходит лишь за несколько минут до смерти.

Когда-нибудь настанет Золотой Век Человечества. Со стеклянных досок сотрутся все глупости,  придуманные людьми в бесплодных попытках удовлетворить свои эгоистические чуства. Невидимое Солнце проникнет и согреет наш мир. Наше Солнце проникнет навстречу. Материя и Дух почти соединятся, и между ними останется лишь тонкое и прозрачное стекло Сознания.


