# Аристотель

Однажды, когда я шел по парку нашего небольшого городка, то увидел, что на встречу мне идет старичок. Подойдя ближе, я узнал в нем нашего преподавателя по философии, который читал нам несколько курсов, когда я еще учился в институте. Это было несколько лет назад, и я думал, что он, даже если и помнил меня в лицо, то сейчас, конечно, уже забыл. 

-- Здравствуйте Борис Андреевич!

Удивительно, но он почти сразу меня узнал.

-- А-а, Михаил, здравствуйте, Вы ведь, из группы программистов? Как же, помню, помню. И как Вы на моем экзамене трояк получили, хотя, честно говоря, нужно было ставить двойку. Вы так же легкомысленно относитесь к философии, как и раньше?

-- М-м, - промычал я, не зная, что ответить.

-- Это Вы, дружок, напрасно. Многие считают, что философия – это абстрактная наука, которой люди занимаются для удовольствия, или чтобы убить время, или чтобы показать всем свой особенный ум. Это неправильно. Философия – это самая конкретная наука. Она говорит людям, зачем жить, к чему стремится, что делать, и как поступать. Философия дает ответ, или, по крайней мере, пытается дать, как в целом, по отношению ко всей жизни, так и по отношению к каждодневному поведению. В конечном итоге, человек без философии даже ботинок правильно завязать не сможет.

-- М-м, - промычал я снова, боясь, как бы наш случайный разговор не вылился в стандартную полуторачасовую лекцию "Введение в философию".

-- Ну ладно, дружок, я вижу Вам некогда, да и я тоже тороплюсь. 

Борис Андреевич, уже было собрался уходить, но вдруг снова повернулся ко мне, и спросил:

-- Михаил, а Вы уже успели жениться? Обзавестись семьей, так сказать? 

-- Нет, - в растерянности сказал я.

-- Это здорово! Это же замечательно! – Знаете, приходите завтра ко мне на ужин… Хотя, нет. Приходите прямо сегодня! Поболтаем о том, о сем. У Вас будет время?


\* \* \*

  

Предложение побывать у Бориса Андреевича дома было очень заманчиво. Несмотря на некоторую странность и склонность к длинным, поучительным монологам, Борис Андреевич был очень умным и эрудированным человеком. А поговорить с умным человеком -  всегда большая удача. Только я не понял, причем тут мое семейное положение? Может, какие-то философские истины доступны для понимания только холостым людям?

Как бы там ни было, в шесть часов вечера я подошел по адресу, который мне дал Борис Андреевич, и нажал на кнопку дверного звонка. Дверь открылась. От неожиданности я немного опешил. На пороге стояла красивая молодая девушка. Поправляя рукой светлые, спадающие на лицо пряди она окинула меня взглядом.

-- Здравствуйте, Вы – Михаил? 

-- М-м – промычал я уже в который раз за этот день.

-- Проходите, Миша, можно я так буду Вас называть?

-- М-м…

-- Дедушка попросил Вас принять. Сам он сейчас будет. Он переодевается к столу. Раздевайтесь и проходите в гостиную.

Я прошел и сел за отлично сервированный стол. Из коридора донеслись звуки, и в гостиной появился сам Борис Андреевич. 

-- А, Михаил. Познакомтесь, - это Света, моя внучка. Приехала из Москвы погостить. Она, кстати, отлично готовит. Все, что сегодня появится на столе, приготовила она. Света смущенно улыбнулась, а я про себя заметил, что улыбка делала ее лицо еще более красивым. 



\* \* \*

  
Мы принялись за салаты, вино и холодные закуски. Потекла неторопливая беседа. Когда все общие новости были обсуждены с самых разнообразных точек зрения я решился и задал вопрос, который мучил меня уже давно, можно сказать с тех пор, как я себя помнил:

-- Борис Андреевич, Вы столько всего знаете. Скажите, как обрести знание, как узнать, то, что тебе пока неизвестно? Во всех учебниках и книгах написана какая-то ерунда. Как получить настоящее, реальное, живое знание?

Борис Андреевич, удивленно посмотрел на меня. От неожиданности он перестал накладывать салат, и растерянно опустил ложку от салата в маринованные огурцы. С его точки зрения, услышать от меня такой вопрос было все равно, если бы с ним заговорили камни, или рыбки из аквариума. Наконец, оправившись от потрясения, он сказал:

-- Знаешь, Михаил, ты первый студент, который за сорок лет, что я преподаю, задал мне подобный вопрос. Да что там студент, ни одна живая душа не спрашивала меня об этом… Что ж, если тебе действительно интересно, то слушай. Да и Свете, наверное будет интересно.

Борис Андреевич немного отстранился от стола, закинул ногу за ногу и начал рассказывать, изредка задавая нам со Светой вопросы, направляющие беседу и придающие рассказчику уверенность, что благодарные слушатели еще не заснули.

"Все знание, с точки зрения конкретного человека можно разделить на три вида. 

Первый тип -  знание, которым человек владеет и умеет его применять. Например, таблица умножения. Этот тип знания определяет профессионализм человека. 

Второй тип - знание, которым человек не владеет, но знает, что оно есть. Как пример, можно привести теорию вероятностей, или например, теорию относительности. Мало кто что-нибудь в них понимает, но все знают основные тезисы, предмет этих теорий, и в случае чего, знают, где почитать об этом подробнее. Этот тип знаний определяет кругозор человека. 

И наконец, третий, самый интересный тип знания. Знание, про которое человек ВООБЩЕ не знает. Он даже не подозревает, что оно есть. В его голове нет ни одной зацепки, ни одного намека на то, что это знание присутствует в мире. Это – тайное знание, скрытое от человека.

Здесь я должен сделать оговорку. Это разделение имеет смысл по отношению к конкретному человеку. Так для одного знание может быть известным, для другого – в области кругозора, для третьего – вообще тайное, так как он не подозревает, что оно есть.

Так вот – умение работать с третьим типом знания и отличает истинного исследователя от обывателя, настоящего ученого – от профана. Гениальный ученый - это тот, кто умеет переводить третий тип знания во второй, а затем – в первый. Сначала гений с помощью этого процесса делает доступным для себя все, что доступно другим, а затем уже вторгается в такую область тайного знания, про которое не знает никто. Таким образом делаются открытия."

Мы со Светой слушали, открыв рты, а Борис Андреевич продолжал.

"Приведу еще один пример, поясняющий, что такое тайное знание. Все знают науку криптографию. Криптография позволяет сделать так, чтобы сообщение было непонятным для всех, кроме получателя. Но! Есть наука еще интересней криптографии. Эта наука называется стеганография. Она позволяет сделать так, чтобы никто ДАЖЕ НЕ УЗНАЛ, что сообщение было передано!

Когда Ленин писал письма молоком между строк книг – это стеганография. Когда Штирлиц выставлял на окошке горшок с цветами – это стеганография. Когда сообщения прячутся в картинках, в звуках, в текстах, в ни чем не примечательных файлах – это стеганография. Тайные знаки и символы – это стеганография. Она делает информацию явной для одних и тайной для других.

Но самое интересное во всем этом то, что для большей части информации даже не нужно использовать никакую стеганографию. Тайные знания лежат на виду. Подходи и бери. Но никто не подходит. Всем наплевать. Все заняты своими проблемами и у них нет времени, чтобы остановится, подумать, понять. Люди смотрят и не видят. Слушают и не слышат. Говорят и не понимают. Они настолько уверенны в своих истинах, которые им вдолбили в детстве, что не способны узнать ничего нового."

-- Проведем простой опыт, - предложил Борис Андреевич, - Миша, назови какую-нибудь истину, в которой ты абсолютно уверен.

Я, не долго думая, ответил:

-- В минуте шестьдесят секунд.

-- Эх-хе-хей, - вздохнул Борис Андреевич, - наивная молодость. Правильней было бы сказать в большинстве минут – шестьдесят секунд.

-- В смысле??? – я недоуменно посмотрел на Бориса Андреевича.

-- В некоторых минутах – не шестьдесят секунд.

-- А сколько? – я совсем был сбит с толку.

-- Почитай что-нибудь про стандарты измерения времени, и ты откроешь для себя столько нового, что ты даже не подозревал. Вот это-то и есть тайное для тебя знание, которое сейчас стало явным. Правда, это случилось, через мою личность. Но как самостоятельно переводить тайное в явное?

Я, при свидетелях уличенный в дремучем невежестве, обиженно молчал. Но ситуацию спасла Света:

-- Да, действительно, как получить доступ к тайному знанию самому? Дедушка расскажи.

"Для человека есть только одна дверь, ведущая к тайному знанию – УДИВЛЕНИЕ". Удивление - это когда то что мы видим или слышим, идет в разрез с нашими представлениями. Большинство людей удивляются, и говорят "Вот-это-да!". Некоторые говорят: "Ну-и-ну". Некоторые говорят просто "Ну-ну". Но все при этом тут же переключаются на другое, начинают заниматься своими делами. Им невдомек, что здесь, на эти мгновения пока они удивлялись, для них была приоткрыта дверь в тайну, в неведомый мир, которого они, возможно больше уже не увидят. На несколько секунд, бытие говорит сознанию: "Cмотри, есть то, что ты не понимаешь. Все, что ты знаешь, лишь малая часть того, что я могу тебе показать."

Человек, желающий проникнуть в тайну, должен использовать момент удивления на все сто процентов. Существует несколько известных мне методов, как с помощью удивления получить знание. Я вам расскажу один из них, который мне рассказал мой научный руководитель, когда мы совместно работали над диссертацией. Так как он связан с логическими рассуждениями, я называю его Методом Аристотеля, хотя возможно сам Аристотель о нем ничего не знал."

Борис Андреевич привстал, размял затекшую спину, затем, снова усевшись на стуле продолжил:

-- Итак, во-первых, так как Вы удивились какому-либо событию, значит Вы раньше считали, что оно невозможно. Но ведь жизнь показала обратное, значит вы где-то были не правы и что-то упустили. Надо выяснить где и что. Поэтому сперва нужно полно и подобно описать, почему то, что вы увидели – невозможно. Например!

Борис Андреевич налил себе в стакан из под сока вина до самых краев, а затем выпил. Мы со Светой с ужасом следили, что будет дальше – доза крепленого вина для пожилого человека была порядочной. 

-- Например, кто-то на ваших глазах выпивает стакан вина! А затем, берет дротик от дартса…, - Борис Андреевич взял с тумбочки небольшую стрелку с опереньем.., - И с четырех метров попадает точно в цель!

Дротик и в правду воткнулся точно посередине мишени, висевшей на противоположной стене!

-- Вы конечно удивляетесь… Удивляетесь?

Мы со Светой молча закивали головами

-- А почему вы удивляетесь? Потому что считаете, что:

*Вино содержит алкоголь. Это раз. Выпитый алкоголь нарушает координацию движений. Это два.Человек с нарушенной координацией не может попасть в цель, потому, что это трудно. Это три.*

-- Чем подробнее вы распишите, тем лучше. Далее. Для того, чтобы опровергнуть Ваше рассуждение, достаточно, чтобы была неправильной хотя бы одна посылка. Но! Наша цель – не логическое доказательство, а поиск тайного знания. Поэтому смело выворачивайте наизнанку каждое допущение. В результате вы придете к следующим выводам:

*Не всякое вино содержит алкоголь. Это раз. Существуют люди, у которых алкоголь улучшает координацию движений. Это два. Существуют цели в которые проще попасть, чем промазать. Это три.*

-- Таким образом, мы пришли к идее *безалкогольного вина*, к исследованиям *людей с нестандартной реакцией на алкоголь*, к идее *самонаводящегося оружия*. Если Вы раньше не подозревали, что такое существует, значит тайное, для вас, стало явным. Вот, если коротко, в чем заключается метод Аристотеля….

Борис Андреевич гордый, преподнесенным уроком, взглянул на стол.

-- А кстати, Света, где горячее? Пока я говорил, то успел проголодаться. И гости вот заскучали, - Борис Андреевич мне подмигнул.


\* \* \*

  
Остаток вечера прошел в беседе на другие разные темы, но у меня из головы никак не выходил метод, описанный Борисом Андреевичем. Это было и просто, и сложно, и захватывающе, и страшно. Что же мне теперь – и просто удивляться нельзя, постоянно нужно о чем-то думать?

Когда на часах было одиннадцать, я начал собираться домой. Мне не хотелось уходить. Борис Андреевич и Света составляли такую очаровательную компанию, что было жалко прерывать наше общение.

Света начала собирать со стола, а Борис Андреевич, немного пошатываясь проводил, меня в коридор. Все-таки, подумал я, доза крепленого вина дала о себе знать. А еще я думал, как я теперь, вооруженный Методом Аристотеля, буду открывать для себя одну тайно за другой.

-- Ну что делать будем? -  Борис Андреевич, стоял, облокотившись на тумбочку.

-- Вы про Метод Аристотеля? Я думаю его можно применять где угодно. Я прямо завтра же и начну, на работе…

-- А ну его, этот метод, я еще таких не один десяток знаю… Ты лучше скажи, что со Светой делать будем? 


\* \* \*

  
Когда я вышел из подъезда, то в голове у меня была каша из Светы, Аристотеля, Философии, Явного и Тайного Знания. Пошатываясь, я пошел на остановку. Одно я понял точно – к людям с нестандартной реакцией на алкоголь я не отношусь.

4

