# Шум

На улице собирался дождь. Небо хмурилось, и я пытался угадать, успею дойти  сухим или нет. Я шел к Учителю домой, чтобы передать ему посылку из Москвы. Я недавно побывал в столице и, как всегда, надавали кучу поручений – купи то, передай это, привези третье. Мне было неизвестно что в посылке, но я надеялся, что не что-то противозаконное. 

Учитель снимал жилье и часто менял квартиры, поэтому маршрут был для меня незнакомый. Читая названия улиц и номера домов, я постепенно приближался к цели своего путешествия. 

С неба, тем временем, начал моросить противный дождь. Тучи сгущались. Особенно неприятно выглядела  черная полоса на горизонте. Скорее всего, на город несло грозу. Я утешал себя мыслью, что идти мне уже совсем недалеко. Дождик лил все сильнее. Когда подул шквалистый ветер и хлынул ливень, я был уже в подъезде. “Мне повезло”, - подумал я, глядя, как люди бросились с улицы врассыпную. Поднявшись на нужный этаж и отыскав квартиру, я позвонил. Учитель открыл дверь и впустил меня в комнату. 


\* \* \*
  

-- Так, так, - что там у нас? – Учитель взял посылку в руки. Кухонным ножом он отодрал фанерную крышку и заглянул внутрь. 

Я не мог удержаться и тоже заглянул в небольшой ящик. В посылке лежали спутанные волокна с утолщениями на конце. Подозрения о наркотических свойствах содержимого постепенно переходили в уверенность.

-- Да это у нас Серебряный Корень, - Учитель радостно достал клубни из ящика. Сейчас, сейчас мы его заварим. Ты знаешь, что такое Серебряный Корень? Это элексир жизни! Он поднимает людей из мертвых. Ты непременно должен его попробовать. Что, заварим прямо сейчас?

-- Я еще живой. Зачем зря хороший продукт переводить? - робко попытался отшутиться я. Но Учитель, похоже, шутку не оценил и продолжал настойчиво смотреть на меня. Я с подозрением  поглядел на клубни и нехотя согласился, так как понял, что отказываться бесполезно. Через десяток минут мы пили из чашек ароматный отвар, и смотрели, как на оконное стекло со звоном падают капли дождя, оставляя прерывистые следы.

-- Ты, ведь, у нас великий программист, - спросил Учитель, отхлебывая из чашки.

-- Нет, не великий, обычный, - ответил я, пытаясь понять, куда клонит Учитель.

-- Тогда ты должен мне помочь, я тут взял ненадолго компьютер попользоваться…

-- Компьютер ? – от удивления я чуть не поперхнулся. Обычно Учитель сторонился достижений технического прогресса, объясняя, что нормальный человек может прожить без всяких электронных побрякушек.

-- Да, нужно тут пару дел сделать. Без компьютера никак…

-- Ага, значит все же без вычислительной техники не обойтись, - во мне все ликовало.

-- Да, иногда требуется, - смиренно согласился Учитель, признавая свое поражение.

“Что-то легко он сдался”, - подумал я – “Не к добру это”  

-- Ты бы посмотрел, что-то он у меня к Интернету не подключается…

“К Интернету ?” – я окончательно перестал что либо понимать.

-- Ладно, допивай, а потом поможешь мне настроить эту адскую машину. – Учитель показал на дверь смежной комнаты.

Я допил остатки отвара и поднялся со стула. Голова слегка закружилась. “Что за чертовщина! Наверное, не надо было пить этот треклятый корень,” – подумал я. Затем головокружение прошло, и во всем теле почувствовалась легкость и плавность движений. 


\* \* \*

  

Осторожно, чтобы не задевать столы и стулья я прошел за Учителем в комнату. В комнате стояла кровать, а рядом с окном находился компьютер. Я подошел к компьютеру, включил его, и сел на стул, дожидаясь, когда он загрузится. Учитель сидел рядом и внимательно следил за моими священнодействиями. Я никак не мог сосредоточиться, так как в голове образовалась пустота и расслабленность. С трудом преодолевая непривычное состояние, я стал разбираться в настройках компьютера. Спустя некоторое время мне удалось запустить программу выхода в Интернет. Модем привычно загудел, устанавливая соединение по телефонной линии.

-- Что за странные звуки ? – спросил Учитель, прислушиваясь к многотональному шуму.

-- Это компьютеры общаются друг с другом, - стал объяснять я Учителю тривиальные вещи.

-- А почему они не общаются обычными словами, как мы, люди? – снова спросил Учитель.

Иногда вопросы Учителя ставят в тупик. Я с трудом пытался подобрать слова, чтобы, объяснить Учителю азы компьютерной грамотности.

-- Понимаете, обычные слова - слишком медленный процесс. За то время, пока мы говорим одно слово, компьютер успевает передать многие тысячи слов. Поэтому его сигнал похож на неразборчивый шум.

-- Хм, - Учитель задумался, - значит, ты хочешь сказать, что чем больше информации находится в сообщении, тем больше сообщение похоже на случайный шум?

-- В общем, то да,- я обрадовался, что Учитель так быстро понял основной принцип кодирования информации.

-- А раз так, то, что же из всего этого следует? – вкрадчивым голосом спросил Учитель после некоторого раздумья.

-- Что следует? – я насторожился, ожидая подвоха, так как хорошо знал повадки Учителя.

-- А вот что! – Учитель подошел к окну и рванул оконную раму на себя. Окно с грохотом открылось, и в комнату ворвался шторм. Ливень захлестал по подоконнику. Деревья напротив дома гнулись, и шум листвы наполнял все вокруг. Время от времени слышались раскаты грома. Учитель встал напротив окна, расставил руки в стороны и поднял ладони кверху:

-- Слушай. Cлушай шум. Вселенная говорит с тобой. Ты должен понимать ее язык. В солнечных зайчиках, в рисунке коры на деревьях, в зимнем узоре на окне, в шуме ветра, дождя и листвы, в журчании рек и водопадов. Миллионы, миллиарды единиц информации.


\* \* \*
  

То ли из-за действия таинственного Серебреного Корня, то ли по другим причинам, мой разум выпал из привычного восприятия. Мысли остановились, а все сознание заполнил шум. Я с удивлением смотрел на Учителя. Его волосы и одежда уже успели намокнуть, и на фоне грозы он был похож на библейского пророка. Брызги с подоконника попали на экран компьютера и горели искорками в свете люминофора. Модем посылал сигналы в сеть, а Природа отвечала шумом дождя. Мне показалось, что они пытаются договориться, и у них это рано или поздно обязательно получится…
