# Капли одного океана

-- Пойми, все, что ты видишь вокруг – это не постоянные объекты, а процессы. -  Учитель стал чертить на пляжном песке волнообразные фигуры. – Вот, например, дерево. – Учитель указал на дерево, росшее на речном берегу. – Его десять лет назад не было, и через тридцать лет снова не будет. Дерево рождается, развивается и умирает. Также и все остальное в природе. Все, что нас окружает - это не камень или скала, а скорее волны на поверхности воды. Энергетический вихрь в пространстве и времени. Даже мы - это не вещество, а чистая энергия. - тут учитель улыбнулся каким-то своим мыслям и сказал: - Мы – это энергия. А энергия содержится в проросшей пшенице. Ты пробовал проросшую пшеницу ? 

-- Пока нет, но обязательно попробую - сказал я. - А как ее проращивать ? 

-- Это я потом тебе расскажу… То, что мы энергия очень хорошо осознавали в прошлом, особенно на Востоке. Энергия жизни Ци. Энергии Янь и Инь, присутствующие во всем и везде.  Объединяющая их Дао.  Ты должен понимать знак взаимного проникновения энергий. – Учитель начертил на песке двух дельфинов, слившиеся в круговороте. – А так как ты, и все окружающее – это энергия , то ты должен чувствовать единство с природой и другими людьми, потому что все мы – это капли одного океана. Понял ?

Честно говоря, я заскучал, и Учитель это увидел. Я знал, что обманывать Учителя бесполезно, поэтому сказал то, что думал:

-- Учитель, я все понимаю, но мне непонятно, какое отношение это имеет к реальной жизни. Вот например, может ли философия, все равно какая Восточная или Западная ответить на простейший вопрос?

-- Например? – Учитель понял, что я хочу поспорить, и включился в игру.

-- Например…, - я задумался оглядываясь вокруг в поисках подходящей темы. -  Например, что находится за тем поворотом? – Я указал на место выше по течению, где река делала резкий крюк и скрывалась за густыми береговыми кустами.

-- А ты не знаешь, что там ? – спросил Учитель.

-- Нет, а Вы ? 

-- И я не знаю. Вот странно. Вроде не первый раз сюда приходим. – Учитель задумчиво смотрел вверх по реке.

-- Ну и что же говорит философия ? – с задором спросил я, предвкушая быструю полемическую победу.

-- Философия говорит, что есть только один путь узнать, что там за поворотом. Сходить и посмотреть! – Учитель помолчал, потом пристально посмотрел на меня и сказал – Ну, почему ты еще сидишь ?

Я посмотрел на Учителя, потом на речку. Честно говоря, такого поворота беседы я не ожидал. Путешествие вверх по реке не сулило ничего хорошего.

-- Но Учитель, там же осока, тина и пиявки. Я же просто так сказал, для примера. Мне совсем не интересно, что там за поворотом.

-- Зато мне интересно ! -  сказал Учитель и посмотрел на меня так, что я понял всю бессмысленность дальнейших возражений. 


\* \* \*

  
Почему-то в разговорах с Учителем я всегда оставался в дураках. Может, когда-нибудь я научусь у него побеждать в спорах? Я встал с нагретого солнцем песка и нехотя побрел по реке вдоль берега. Ладно, решил я для себя. Схожу, посмотрю, что там. Все равно нужно искупаться, да и действительно интересно, что там с речкой происходит. Дойдя до излучины, я понял, что по берегу идти бессмысленно. И левый и правый берег были абсолютно непроходимы, по крайней мере для такого слабого организма, как человеческий. Пока было не глубоко, я решил идти прямо по реке. Вскоре поворот реки остался позади и мне удалось рассмотреть открывшийся вид. Ничего особенного я не увидел, только не очень далеко красиво зеленели верхушки елей. Решив рассмотреть их ближе, я продолжил свое мини-путешествие. Через некоторое время русло стало углубляться. Сначала скрыло мои плавки. Затем вода поднялась до груди. Идти становилось все труднее. Я сначала шел, помогая себе руками, а потом, когда мне стало по шею, поплыл. Плыть вверх по течению - не самое легкое занятие. Проклиная Учителя и собственную глупость, я усиленно работал руками и ногами. 

Наглотавшись воды и порядком устав, я, наконец, снова нащупал твердое дно. До интересующих меня елей осталось совсем немного. Оглядевшись по сторонам, я увидел, что меня окружала природа, совсем не задетая цивилизацией. Казалось, что здесь не ступала нога человека, хотя это было довольно странно. Рядом раздался плеск воды и я увидел довольно крупную рыбу, уходящую на глубину. Наверное, она съела муху. Решив проверить свою теорию, я поймал рукой одного из слепней, которых вокруг летало неимоверное количество, и бросил его на воду. Не прошло и пяти секунд, как из глубины всплыла большая рыбина и с плеском, буквально у моего живота, съела насекомое, а затем  неторопливо скрылась в глубинах реки. Вот это да ! Вдруг, в кустах под берегом загоготало, заплюхало и над рекой тяжело взлетели две птицы, то ли утки, то ли гуси. Здорово ! А я тем временем приближался к елкам. Оказалось, что на берегу реки образовалась поляна. По краям ее росли большие густые хвойные деревья. Между ними был луг, а у берега – небольшая песчаная отмель. 


\* \* \*

  
Тут я увидел такое, что у меня пересохло во рту. На песке лежала девушка и на ней совсем не было одежды. Судя по всему, она загорала. Едва дыша, я осторожно продолжал идти по воде, боясь ее напугать. Я понимал, что подсматривать нехорошо. Ничего не подозревающее красивое создание, нежилось и купалось в солнечных лучах. Я смотрел во все глаза. Тут мне под ногу попался острый камень, я вскрикнул и с шумом плюхнулся в воду прямо напротив песчаной отмели. Девушка испуганно поднялась с песка и стала нашаривать рукой лежащую рядом одежду.

-- Здравствуйте, - сказал я первое, что пришло мне в голову.

-- Отвернитесь, я оденусь. – сказала девушка, смущенно прижимая к себе части гардероба.

Тут я набрался наглости, откуда она только взялась, и сказал: 

-- Не стоит одеваться, Вам так гораздо лучше.

Девушка некоторое время с сомнением смотрела на меня, видимо что-то решая, а потом улыбнулась, откинула от себя одежду, расправила плечи и сказала:

-- Тогда и Вы снимите вот это – грациозным жестом она указала на мои плавки.

Внутренне признав, что ее предложение вполне обосновано, я стащил с себя плавки. Не скажу, что это далось мне без напряжения. Теперь уже моя очередь была смущенно смотреть себе под ноги. Девушка засмеялась и сказала:

-- Вам тоже так гораздо лучше. Ну что, Вы так и будете там стоять?  

Я вышел из реки и сел рядом с девушкой на песок. Смущение постепенно ушло и мы разговорились. Через некоторое время мы уже забыли, что без одежды. Оказалось, что девушку зовут Света, она студентка и учится на экономиста. Здесь она отдыхает со своими родственниками, у которых дом в соседней деревне. Я в свою очередь рассказал о себе. 

-- Удивительное место, - сказал я , -  Похоже, здесь не бывает людей.

-- Да, это место особенное, даже местные не все о нем знают – согласилась со мной Света. - Сюда можно добраться только по реке. По берегу это почти невозможно. – Света показала рукой на окружавшие нас деревья. Внизу они были опутаны густым и колючим кустарником. – К этой поляне не ведет никаких тропинок и дорог. Я прихожу оттуда, – она указала рукой вверх по реке. 

-- Ну а я пришел оттуда, – я махнул рукой по течению.

-- Вот и встретились, – подвела итог Света и улыбнулась. – Может искупаемся ? – вдруг предложила она.

-- Прямо так, без всего ? – я с сомнением оглядел свое тело.

-- Прямо так, - Света  вскочила на ноги и с разбега бултыхнулась в реку. 

Я тоже поднялся на ноги, разбежался и прыгнул в прохладную воду. Я никогда раньше не купался без плавок, и когда погрузился в воду, то испытал странное чувство. Работая руками и ногами, я прислушивался к своему телу. Без плавок плылось легко и свободно, как будто сбросил с себя свинцовый костюм. От восторга я бултыхался и фыркал, вертелся и переворачивался со спины на живот и обратно. 

-- Здорово – крикнул я Свете. В ответ я услышал лишь задорное фырканье и звонкий смех. Света тоже плескалась, скрываясь в воде и появляясь обратно. Я набрал в грудь воздуха и нырнул. Перестали доноситься звуки с поверхности, и меня окружила подводная тишина. Несколькими гребками я достиг дна и поплыл вперед. Вода обволакивала мое тело, и я почувствовал себя частью реки. Мне казалось, что вода проходит сквозь меня насквозь. Да, прав был Учитель. Я – энергия. Я капля в океане. Сквозь прозрачную воду я видел речное дно и проплывающих мимо рыб. Да, я процесс. А точнее - я часть общего процесса, под названием жизнь. Было так здорово, что я хотел плыть и плыть дальше. 

Наконец я вынырнул и посмотрел по сторонам, пытаясь понять, далеко ли я проплыл под водой. Совсем недалеко от себя, я увидел Свету. Она стояла по пояс в воде, а из-за плеча выглядывало солнце. Ее волосы падали на плечи и сияли от проходящего сквозь них солнечного света. Она игриво откинула их назад, затем засмеялась и с силой ударила рукой по воде. В мою сторону полетели сверкающие брызги. Ах так, ну погоди же !  Я снова набрал воздуха и нырнул. Вынырнув, я оказался рядом от нее, буквально в нескольких сантиметрах. Встав на ноги, я осторожно обнял ее за плечи и утонул в светящихся волосах… 


\* \* \*

  
Когда я вернулся обратно, было уже далеко за полдень. Я думал, что Учитель меня не дождался и ушел домой, но он сидел на песке, на том же самом месте, где мы расстались. Казалось, время совсем не имело для него значения.

-- Ну что, как там – за поворотом ? - спросил Учитель, поднимаясь с песка и отряхивая руки.

-- Ничего особенного, река, как река, - ответил я, стараясь говорить как можно правдоподобнее.

-- Ничего особенного, говоришь – а почему тогда у тебя плавки на левую сторону одеты? – сказал Учитель, и засмеялся.

Я поглядел на свои плавки и с ужасом увидел, что они действительно на левой стороне. От стыда я был готов провалиться сквозь землю.

-- Ладно, пошли домой, конспиратор. По пути я расскажу тебе, как правильно проращивать пшеницу…

Мы пошли по направлению к проселочной дороге, а на песке остались лишь наши следы и странные знаки, начерченные Учителем… 
