## <a name="_toc161981274"></a>***Сумка***

В командировки я всегда отправляюсь с сумкой. Сумка достаточно большая, чтобы в нее все вместилось, и достаточно компактная, чтобы не мешать окружающим. Но в этот раз она все-таки помешала. Когда я выбирался из толпы на вокзале, то задел человека, сидящего на скамейке в зале ожидания. 

`  `- Извините, сказал я. 

`  `- Ничего, - произнес сидящий, – Хорошая сумка, - сказал он, очевидно, чтобы сгладить неловкость. 

`  `-Спасибо, я ее долго подбирал – сказал я абсолютную правду. 

На скамейке было еще свободное место, а до моего поезда был еще целый час.

\- Можно мне разместится рядом  ? 

-Да, конечно – добродушно согласился незнакомец. 

Тут я заметил, что выглядит он не вполне обычно. На нем была одета просторная рубаха с коротким воротом и затейливыми орнаментами. Ниже потертые джинсы. На ногах стоптанные кеды. Подпоясан узорчатым ремнем. На голове такая же узорчатая тесьма, охватывала длинные седые волосы. Ни дать – ни взять – смесь хиппи с русским крестьянином ходоком. И что самое странное у него совсем не было багажа – ни чемодана, ни пакета, ни даже воспетого хиппи ксивника -  нательного кошелька под документы. 

\- А где же ВАША сумка ? – спросил я занимая место рядом с ним. Я задал вопрос из вежливости, надеясь на какой-нибудь стандартный полушутливый ответ.

Он ответил:

-Вам действительно интересно ?  Я могу рассказать. Много времени это не займет. 

До поезда еще было время и я согласился.

Давно, когда я был юных лет, был у меня духовный Учитель. Однажды, когда мне стало совсем невмоготу я пришел к нему и сказал:

\- Учитель, я не знаю, что мне делать. Я устал от лжи и лицемерия. Вы так долго говорили мне об истине. Теперь я хочу, чтобы Вы показали мне ее.

\- Ты хочешь, чтобы я показал тебе истину, а готов ли ты принять ее и понять. Готов ли ты бросить все, и отправится на ее поиски ?

-Учитель, я готов отправится с Вами куда угодно… Скажите, когда мы уходим ?

-Раз так, собирайся в дорогу. Все, что у тебя есть, должно уместиться в одной сумке. Больше у тебя не должно быть ничего… Ничто не должно связывать тебя с эти городом. - Потом добавил -  сумку выбирай небольшую – дорога предстоит неблизкая - таскать замучаешься. Когда будешь готов, приходи на главный городской мост. Оттуда мы и отправимся.

Сказано – сделано. Хотя это было довольно непросто – собрать в сумку всю свою жизнь.  Удивительно, но когда я положил в сумку последнюю вещь, и застегнул ее, то испытал странное чувство, как будто огромная тяжесть свалилась с плеч. Все, что было мне нужно, было при мне. Я больше не от чего не зависел. Я ощутил непередаваемое чувство свободы. Мне показалось, я понял, что от меня хотел учитель. Так или иначе, я выполнил его желание. Ровно в восемь утра я был на городском мосту. Учитель уже ждал меня на самой середине. 

\- Ну что, много вещей набрал ? Наверное всякой ерунды положил. Вон, еле тащишь.

\- Взял только самое важное, как Вы говорили. Она не тяжелая – можете сами проверить.

С этими словами я передал сумку учителю.

\- Тяжеловата… - взвесил сумку учитель. И что там ?

-Ну… – я смутился.  Документы, ключи, деньги… много денег – все что не влезло в сумку я продал – Они ведь нам не помешают ? Одежда кое-какая… Карты, атласы, нож… Немного еды…

\- И все ? – Учитель пристально смотрел прямо на меня.

– Еще письма… Их совсем немного…

\- Еще ? – похоже Учитель видел меня насквозь.

\- Еще пара фотографий, - сказал я и покраснел. 

\- Это все ?  – учитель так посмотрел на меня, что врать было бессмысленно. 

\- Еще стихи, -  окончательно покраснел я – немного писал… для себя. Но ведь это все много места не займет… Учитель, я сделал все как Вы сказали. Все что мне действительно важно теперь всегда со мной.  Я готов отправится на поиски истины…

\- Да, теперь ты готов отправится на поиски истины – сказал учитель и небрежным движением бросил сумку за ограждение моста. Через пару секунд сумка скрылась в мутной воде. В отчаянии я глядел на Учителя… 

\- Учитель, там же ... там же… 

\- Все это для поиска Истины тебе не понадобится. А теперь пойдем, я покажу и расскажу тебе много интересного…

\- Вот так я остался без сумки, - седой хиппи улыбнулся и посмотрел на меня, давая понять, что рассказ окончен. Я осмысливал только что услышанную удивительную историю.

\- И как же Вы – совсем без вещей ?

\- Совсем.

\- Но как ? – я не мог понять шутит он или говорит правду.

\- Учитель говорил – Заботься в первую очередь о Боге, и тогда Бог позаботится о тебе, - сказал мой собеседник и снова улыбнулся.  

На табло сменилась надпись и появилась строка с моим поездом. Я попрощался с странным собеседником и пошел искать свою платформу. Сумка почему-то показалась мне гораздо тяжелее обычного.

В купе я ехал один. За окном было уже темно. Из головы все не лез странный разговор в зале ожидания. Я достал  сумку и стал перебирать ее содержимое. Документы, ключи, кредитная карточка, дискеты. Большая папка с материалами по работе. Тапочки. Кипятильник. В потайном кармане фотография, а также паралисков с набросками рассказов. Бесформенной грудой лежал спортивный костюм. В голове путались мысли… Что-то не так в моей сумке… Что-то не так в моей жизни…. Истина… Бог… Учитель… Я в сердцах открыл окно. В голову ударил поток холодного воздуха. Я схватил сумку за ремень и шагнул к раскрытому окну. Пять секунд стоял и глядел в проплывающую мимо ночь. Затем в нерешительности отошел, опустился на сидение и заплакал… Заплакал от бессилия и страха что-нибудь изменить…
2

