# Голос

И если будешь искать богатства от богатства своего, то знай, что знаю я где оно скрыто. И если будешь искать славы от славы своей, то знай, что знаю я путь к ней. И если будешь искать власти от власти своей, то знай что есть власть у меня. И скажу тебе – не ищи многого порознь, найди меня прежде и будет у тебя все, что хочешь.


\* \* \*
  

И спросишь ты - почему мир этот – тлен и прах, почему так устроено все, что может быть лучше. И откуда искушения и соблазны, приносящие боль, а не счастье. И скажу я тебе – вот камень тебе, и вдохни в него жизнь и зажги в нем разум. Только помни, что легче тебе будет, чем мне. Потому что когда я начинал, и камня на камне не было. И когда камень заговорит с тобой, приходите ко мне оба и буду говорить с вами как с равными. И расскажу вам, как делал очаг свой, как зажигал свет среди тьмы, как устанавливал порядок из хаоса и собирал разум среди безумия. Все, что нашел, употребил я в свое дело. И скажу я - посмотри вокруг. Весь тлен и прах что видишь ты – лишь леса для очага моего. А искушения и соблазны – огниво, которым зажигал я разум. Но уже горит огонь и не погасить его и не нужно больше огниво. Уже спеклась глина между камнями очага моего и не нужны леса. И отброшено будет огниво и падут гнилые леса. И не станет искушения, праха и тлена. И согрею я тогда руки свои на огне своем.

И спросишь ты, что сделать для меня. Изучить мир до последней частицы, и отрыть законы. И скажу я не надо этого. Мир этот мой, и законы мои устанавливал сам. И без тебя знаю это. И спросишь ты, что еще сделать для меня. Придумать новое, чего не было еще. И скажу я не надо этого. Все новое уже есть при мне и не удивишь ты меня.

И спросишь ты, что сделать для меня. Рассказать о тебе народу твоему. И скажу я не надо этого. Говорю я с каждым на его языках и сам о себе скажу. И в конце скажу - не надо делать ничего для меня. Потому встанет это между нами и не даст разглядеть друг друга. 

Видят люди друг друга - и говорят тьма кругом. Вода кровь их - и говорят пустыня вокруг. Греются они под солнцем - и говорят холод везде. Живут в мире - и говорят война закон всему. Разговаривают друг с другом - и не слышат более. Не будь же как они. Разгляди свет во тьме, услышь слова в тишине, найди воду в пустыне, зажги огонь среди зимы, помирись с врагами своими. И увидишь небо, и утолишь жажду, и согреешься, и обретешь друзей, и узнаешь правду. И встанешь на путь, и пойдешь, и не сможешь свернуть. А когда придешь, то утонешь в океане Моем, оглохнешь от голоса Моего, ослепнешь от сиянья Моего, и сгоришь в огне Моем.


\* \* \*
  

И скажут люди - нет Меня, а Я не отвечу им, но тебе скажу. И спрошу Я - можно ли дом построить без замысла? И если скажет кто можно, то скажу ему - строй счастье свое. И спрошу Я - может ли хлеб вырасти без семени? И если скажет кто может, скажу ему -готовь мельницу свою и жди своего. И спрошу Я - можно ли сраженье выиграть без плана? И если скажет кто можно, скажу ему - возьми флаги свои и иди на смерть. А кто не скажет Мне этого, тому скажу Я, что не может быть мир без Меня.

И скажешь ты Мне - не могу больше в страхе. Гложет страх меня через сон и через день. И спрошу я где страх твой. И скажешь ты Мне, боюсь я за деньги свои. И отнимутся деньги у тебя. И скажешь Мне боюсь я за семью свою. И отнимется семья у тебя. И скажешь мне боюсь я за жизнь свою. И не станет жизни твоей. И спрошу Я тогда, где теперь страх твой? И не ответить тебе ничего, потому что негде ему.

И спросишь ты, почему люди идут ко Мне и обратно не возвращаются, не плен ли готовлю Я им. И скажу Я , что пойдешь ты ко Мне, как все, кто есть при Мне. И не сможешь остановиться, потому что земля будет гореть под ногами твоими. И не будет тебе дороги назад. Закрываться будут двери, через которые ты прошел и не пройти будет тебе через них обратно. Обваливаться будут ступени на которые ты ступил и не ступить будет тебе на них вновь. И мысли передуманные не подумать тебе, ибо что узнал от Меня уже не забудешь, а что забыл то уже не вспомнишь. Но не печалься об этом потому, что плен твой не у Меня, а там, откуда ты, а у Меня только свобода и жизнь вечная.

Придешь ты ко Мне и скажешь, вот он я, прими меня в Царство Свое. И скажу я - покажи руки свои. И покажешь ты мне руки свои. И если увижу я в них вещь полезную, то скажу - ступай обратно в мир, потому что не нашел еще ты пользу для мирского в миру. И снова придешь ты ко мне. И спрошу я казначеев - нет ли бумаг про имя твое. И если есть - скажу иди же по адресам своим, при казне место твое. И снова придешь ты ко мне. И спрошу я всех кто жив - знает ли кто, как звать тебя, и знает ли кто дурное или хорошее о тебе? И если знает кто, то скажу - иди же к ним, нужнее ты им, чем Мне. Когда же придешь ко Мне без одежды, без печатей и без имени, то скажу тебе - здравствуй Дух, теперь ты Брат мне и мы с тобой Одно.

