## <a name="_toc161981275"></a>***Идеальная река***

Не все знают, что такое слет туристов-водников. В конце апреля тает снег и реки  превращаются в бурлящие потоки воды. Паводок длится недолго – всего неделю или две. В самый  разгар около реки собираются туристы со своими плавсредствами и устраивают соревнования. По реке плывут резиновые лодки, катамараны, байдарки, каяки, плоты и предметы вообще не имеющие названия. Главное, чтобы тело обладало плавучестью, а как им воспользоваться- для туриста-водника не проблема. С гиком и улюлюканьем несутся по воде отчаянные экстремалы, парни, девушки, бородатые мужики, и даже дети. Доплыв до конца дистанции они выходят на берег и кряхтя от натуги тащат своих резиново-брезентовых коней обратно к месту старта. Промаявшись так весь день, к вечеру все уже еле волочат ноги. 

На одном из таких слетов, ближе к ночи, я пошел прогуляться и встретил компанию туристов, стоящую в стороне от всех. Приглядевшись, я узнал своего старого знакомого Андрея, бывалого водника. Он сидел у костра и что-то помешивал в котелке. Вокруг костра тесной кучей сидели мальчишки и девчонки. Судя по всему, он был за старшего. Я подошел ближе и поздоровался.

\- А, Михаил, здорово будешь - сказал он звучным голосом, что-то пробуя из поварешки. – Зашел на огонек – ну присаживайся рядом. Мы как раз начинаем грог готовить. Помнишь еще, что такое туристский грог ? Кстати, порежь-ка лимончика, а то у меня палец потрескался, щиплет. На, возьми мой ножичек. – Он снял с пояса нож устрашающих размеров и передал его мне вместе с лимоном. 

\- Кроши прямо сюда – в котелок. 

Известно, что за туристским костром места хватит всем, сколько бы народу ни пришло. Я занял место среди молодежи и начал нехитрое дело. Резаные дольки аккуратно начали плюхаться на дно котелка. Краем глаза, я увидел, что палатка, стоявшая рядом, зашевелилась и из нее показалась фигура девушки с всклокоченными волосами. 

– О, Ира проснулась, сказал кто-то из компании 

– С добрым утром, - крикнули ей и все засмеялись. 

\- Смешно? А я между прочим сон видела, приятный. – ответила девушка Ира, Расчесываясь она, подошла к костру. Взглянув на нее, я невольно залюбовался. В свете костра волосы имели медный оттенок. В глазах плясали то-ли отблески огня, то-ли задорные молодые искорки… Черт… - засмотревшись я порезался и вскрикнул.

` `- А это кто ? - спросила она и без смущения указала пальцем в мою сторону.

Я молчал в смятении, не зная, что сказать. Выручил меня Андрей. Вылив  в котелок полбанки варенья, облизав ложку и вытерев бороду он сказал:

` `– Это мой старый друг Михаил, мы с ним не один поход вместе отплавали. Там такое бывало, что закачаешься. Молодежь навострила уши и со всех сторон раздались голоса – Расскажите… Ну расскажите, Андрей Васильевич…  Хорошо, расскажу, только не про эти походы. Про эти Вам Михаил как-нибудь сам расскажет… Если хотите – опишу Вам совсем удивительную историю. Она случилась, когда я еще только начинал. А если точнее – это был мой третий поход… Шли мы на катамаране…  А кстати, где наш катамаран? Все оглянулись, кто-то сказал:

– А его взяли Дима с Леной. Кататься поплыли, – сказал один из ребят.

\- Ночью ? – спросил Андрей. – Что же им днем-то не плавалось.

\- Так ночью же интересней – сказала медноволосая Ира. - Темнота, река, двое на катамаране, тихий плеск воды под веслом, волнующее дыхание… 

\- Да целуются они где нибудь в кустах – перебила ее бойкая девчушка напротив меня. Вокруг костра все заулыбались… 

\- Да ну вас, девчонок – сказал сидящий рядом паренек - У Вас только одно на уме! Андрей Васильевич ! Ну их… рассказывайте скорее историю. 

Андрей взял в руки пачку чая, отсыпал пару горстей в котелок, сдвинул его с огня и начал рассказ…

Пошли мы тогда, как водится, весной, вчетвером. Несли мы с собой, соответственно, четырехместный катамаран. Старшим был Сергей Владимирович – опытный турист – с ним не страшно и в тайгу зимой на полгода уйти. Одним словом, настоящий человек. Второй был Колька – такой же молодой, как я. Четвертой была Люба. Собственно говоря из-за нее-то я в этот проклятый поход и поперся – ну не мог я ее наедине с Колькой на три недели оставить… вы понимаете о чем я говорю… эх, время было… 

Подход оказался трудный. Вляпались в пешку на шесть дней по болоту. Я еще тогда ногу натер, а Колька тот вообще чуть не помер… Когда уже к реке подходили он стал из своего рюкзака все ненужное выбрасывать – даже зубную щетку пополам разломил и лишнюю половину выкинул. Пока шли, все похудели на две дырки в ремне. Добрались до реки в тёмку– ни петь, ни свистеть. Реку смотреть не пошли, даже палатку не поставили – намахнули по пятьдесят грамм спирта, накрылись тентом и уснули.

Просыпаемся – вот она река, перед нами. И поняли, что не зря мучились. Не река, а чудо. Хорошее течение, пороги, удобные берега. А природа кругом – глаз не отвести. Быстро-быстро накачали мы катамаран и привязали к нему вещи – уж больно хотелось в плаванье. Когда все было готово, поднесли катамаран к берегу и решили немного перекусить. Развели костерок. Порезали хлеб. Сварили нехитрую похлебку. Опять же немного намахнули – для настроения. Ровно в  одиннадцать часов старший веслом оттолкнулся от берега и наша четырехместная посудина отправилась в плаванье.

Первые два часа плыли без приключений. Пороги были интересные, но не очень сложные. Сергей Владимирович командовал, все послушно махали веслами и любовались окружающей красотой. Но вдруг после очередного поворота шум стал усиливаться. Река сильно пошла под уклон. Когда прошли следующий поворот, Сергей Владимирович взглянул сначала на реку, потом на нас. Лицо его сделалось серьезным.

\- Ну, теперь держитесь, ребятки… А потом скомандовал -  весла не отпускать, слушать меня, чтобы ни случилось – держаться за катамаран – проверьте крепления… Два раза повторять нам было не нужно, потому что то, что мы увидели подействовало на нас сильнее всяких приказов. Ниже по течению река представляла собой бурный поток воды, несущийся с громадной скоростью. По руслу были разбросаны огромные камни. Некоторые из них возвышались над водой, некоторые слегка высовывались, а некоторые только угадывались под слоями стремительно несущейся воды. Катамаран приближался к порогу с большой скоростью и причаливать к берегу было уже поздно. Нас стало кидать из стороны в сторону. 

-Левой, левой давай ! - кричал сквозь бешенный шум Сергей Владимирович. -  Молодец, греби назад… Разворачиваемся… Еще один камень… Осторожно… Оттолкнись веслом… Когда несколько трудных участков осталось позади, мы с облегчением вздохнули, но тут увидели прямо перед собой два огромных каменя. Катамаран несло прямо на них. Столкновения было не избежать. Я сделал большой гребок веслом, надеясь увести катамаран в сторону, но его развернуло боком и прижало течением прямо к камням. 

– Ой мальчики, мальчики ! - вскрикнула Люба - Больно…как больно… Мы все увидели, что у Любы между катамараном и камнем зажата нога. Вся сила течения и вес катамарана давили на зажатую каркасом и камнем лодыжку. – Мальчики.. Помогите… На лице у Любы выступили слезы… Я в растерянности сжимал весло, не зная, что делать. Коля с боку бешено греб, желая освободить катамаран из каменной ловушки, но все было напрасно. Катамаран был слишком тяжелый и вывести его из камней нам было не под силу. 

-Стропы !-  крикнул Сергей Владимирович. - Стропы режь ! Я сначала не понял. Ножом стропы режь ! - еще громче крикнул старший. Теперь до меня дошло. Весь наш багаж был привязан стропами в середине катамарана. Если мы все это сбросим в реку, то катамаран станет легким и мы сможем освободится из плена.  Но это же все наши вещи – подумал я, как мы потом будем без них? 

Я посмотрел на Любу. Слезы по ее лицу уже не текли. Она прикусила губу. Сдерживая стон, засунув весло между катамараном и камнем она пыталась высвободить ногу. Сейчас, Люба, сейчас ! Я  кинул весло на катамаран и стал доставать нож, который всегда висел у меня на поясе. Ножа не было ! В отчаянии я посмотрел на Сергея Владимировича. Тот уже перерезал стропы со своей стороны, и делал попытки передать свой нож мне. Я уже почувствовал сталь в руке, но тут катамаран качнуло и нож упал на вещи, а затем соскользнул ниже. Неестественно изогнувшись, я поймал рукоятку, когда она вот-вот должна была исчезнуть под водой. Крепко сжав нож в руке, я изо всех сил рубанул по веревкам…

К вечеру мы сидели у костра, грелись и сушили вещи. Нам удалось выловить из реки половину багажа – то, что застряло между камнями и то, что выбросило на берег. Остальную половину унесло вниз по течению, и судьба этих вещей была нам неизвестна. Но главное, что все были живы и почти здоровы. Больше всех пострадала Люба. Ходить она могла, но здорово хромала. Старший сорвал голос. Колька простудился, а у меня на руке был здоровый порез от ножа Сергея Владимировича. Куда девался мой собственный нож, было загадкой. Нож всегда должен быть при тебе – эту простую истину старший вдалбливал в наши тупые головы каждый поход. Сейчас был подходящий случай вдолбить еще раз, и Сергей Владимирович конечно же этим воспользовался. 

\- Твой нож – твоя защита, твой талисман.  С ножом ты не один даже на необитаемом острове. Вы поняли меня или нет ? – Мы с Колькой слушали, потупив глаза и покорно кивали головой. Я в растерянности крутил в руках свои пустые ножны, которые снял с пояса. 

– Растяпы – подвел нехитрый итог Сергей Владимирович. 

-Но нож был при мне – я пытался оправдаться, вспоминая где мог его оставить. И тут я вспомнил. – Я же давал его Любе, - она картошку резала, когда мы только к реке подошли. Люба – ты куда мой нож дела, после того, как пообедали ? 

Я его в дерево воткнула,  - Люба сидела у самого костра, растирая больную ногу. – около костровища. Как обычно.

\- Значит там и забыли. Растяпы, – снова сформулировал свою мысль старший.

\- Хороший был нож, - с сожалением сказал я. – Каленого железа – с костяной рукояткой. Может вернуться – тут недалеко…

\- Да ты чего, совсем… – старший покрутил у виска головой – мы вниз по течению километров двадцать отмахали. Будешь внимательнее в следующий раз. Сейчас нам не до ножа. Половины вещей нет. Продуктов – совсем ничего. Вместо команды – одни инвалиды. Самое обидное – весь спирт уплыл. Как бы дойти без потерь. Значит так – сегодня спать, а завтра будем потихоньку искать отход с реки.

На следующий день мы так и не смогли найти удобного выхода. Везде по берегам были камни, непроходимый лес, топкие заводи. Еле-еле удалось встать на обед. Решили тут же и переночевать. Полдня провели, занимаясь праздными делами. Колька ловил рыбу. Люба собирала всяческие травы, обещая заварить нам чай, который мы еще не видывали. Я вырезал из деревяшки фигуру, какую тоже раньше не видывали – что-то среднее между крокодилом и лешим. Сергей Владимирович чинил катамаран,  который изрядно потрепало. Так наступил вечер, а затем ночь. 

После ужина легли спать. Расположились в палатке как обычно. Люба легла между мной и Колькой. Сергей Владимирович – с краю. Мне никак не спалось. Я слышал осторожное дыхание Любы, смешное сопение Кольки,  отрывистое причмокивание Сергея Владимировича. 

\- Люба, ты спишь ?  - спросил я шепетом. 

\- Нет, - так же шепотом ответила она. 

\- Люба, я хочу тебе сказать…, -  я замялся, подбирая слова. Тут Колька всхрапнул и перевернулся на другой бок.

\- Я хочу сказать – здорово, что мы пошли в этот поход… - произнес я совсем не то, что собирался вначале. 

\- Да ответила Люба, здорово, - и прижалась ко мне, насколько позволял спальный мешок. Я не шевелился, ощущая себя самым счастливым человеком на свете. Люба положила мне голову на плечо. Шеей я почувствовал ее теплое дыхание. Вскоре Люба задремала, а еще все никак не мог заснуть. Так, не сомкнув глаз и не двигаясь, я  встретил третье речное утро нашего удивительного похода.  

Весь следующий день мне хотелось спать. Не помогло ни утреннее умывание, ни особый Любин чай, который был такого жуткого вкуса, что мог разбудить и мертвого. После быстрого завтрака мы спустились на воду. Плыли на катамаране и смотрели по сторонам, в поисках места для схода с реки. Ничего не попадалось. Вдруг Колька закричал, указывая рукой:

`         `- Cмотрите, поляна ! Похоже, что там нет болота, и камней тоже нет. 

Старший посмотрел и коротко сказал: 

`          `– Причаливаем.

Мы быстро развернули катамаран и за два сильных взмаха веслами въехали на пологий берег. Сошли на землю и начали изучать местность.

\- Какая-то знакомая поляна… – в задумчивости произнес старший.

\- Ребята, смотрите, смотрите – услышали мы голос Любы. Когда подошли, то не поверили своим глазам. Колька присвистнул, Сергей Владимирович  хмыкнул, а я вообще не смог издать и звука: 

Между двумя соснами чернел след от костра, а на уровне пояса в одной из сосен торчал нож большой нож из калёной стали с костяной рукояткой…

Андрей  выдержал паузу, любуясь произведенным эффектом. Молодежь замолчала, осмысливая услышанное. Потом вокруг костра тихо зашептались. 

\- А может, это не ваш нож был, Андрей Васильевич ? - спросил молодой паренек?

\- Во всяком случае, к моим ножнам он подошел, - ответил Андрей и хитро улыбнулся, поглаживая бороду. - Я с этим ножом с тех пор никогда не расстаюсь, дай-ка Миша, кстати, его сюда. 

Я передал Андрею нож, которым резал лимон. Андрей тщательно вытер его костровой тряпкой, убрал в ножны и аккуратно застегнул фиксирующий ремешок. 

\- Ну что же, грог готов – сказал Андрей. Остался только один секретный компонент. Бывалый турист достал из-под дерева пластиковую бутылку с прозрачной жидкостью и плеснул в котелок. В котелке смачно забулькало. Вокруг распространился запах алкоголя. Ну что – налетай… Все взяли кружки. У меня с собой кружки не было, а попробовать очень хотелось. Выручила, Ира. 

\- А давайте пить вместе из моей кружки – предложила она. Я согласился. Она выбралась со своего места и пересела рядом со мной. Вблизи я смог лучше рассмотреть ее лицо. Оказалось, что у нее глаза с зеленоватым оттенком. Было такое ощущение, что в них отражаются сосны. 

\- Фу, какая гадость этот Ваш грог, - сказала Ира, попробовав из своей кружки. Я тоже сделал два больших обжигающих глотка и закашлялся 

-Крепкий нынче получился – сказал я Андрею. По телу постепенно разливалось знакомое тепло. Вокруг тоже стали подкашливать. 

Вдруг в стороне зашевелились ветки, и я увидел, что из леса вышел парень с девушкой. Парень тащил катамаран, а девушка несла весла.

\- А вот и Дима с Леной, - сказал Андрей, - ну что, как покатались ?

Парень бросил катамаран на землю, вытер со лба пот и сказал

\- Вот если бы его назад каждый раз не тащить, то это была бы идеальная река.

Девушка Лена бросила весла и подошла к костру, лицо у ней выглядело счастливым.

` `– Ребята так здорово – вы не поверите. Я еще ночью по реке никогда не плавала! 

-А нам кажется, что совсем не в реке дело,  - сказал один у костра. Девушка Лена покраснела. 

-А я тоже хочу ночью по реке, - в шутку капризно сказала Ира. Кто со мной поплывет ? Для приличия она посмотрела несколько раз по сторонам, а затем обратилась ко мне, - Может быть Вы, Михаил ? 

Я не смог отказать зеленоглазой красавице… 


## *** 

5

