# Ахроник

Когда я вошел в купе, там еще никого не было. Самый интересный момент в поездках по железной дороге – кто тебе попадется в попутчики. Я сел и стал ждать своей участи. Либо это будет симпатичная девушка, либо седой старичок, либо здоровенный амбал, либо еще кто-то, так или иначе вписывающийся в годами отработанную классификацию соседей по путешествию. Когда открылась дверь, и вошел невысокий бородатый мужчина лет тридцати пяти, я решил, что это вполне приемлемый вариант. А когда он, подмигнув мне, извлек из чемодана и поставил на столик бутылку коньяка, то я решил, что предстоящее путешествие будет не самым скучным в моей жизни.

-- Евгений, - представился он, протягивая мне свою руку.

-- Михаил, - в свою очередь ответил я . Его рукопожатие было довольно крепким и основательным.

-- Похоже, никого больше не будет, - сказал Евгений, вешая на крючок кожаную куртку. Как бы в знак согласия с ним послышался звук страгиваемых вагонов, и поезд медленно начал набирать скорость. – Точно, выходит, мы будем вдвоем, - сказал он и снова подмигнул мне, кивнув в направлении бутылки. Настала очередь мне сделать ответный ход. Я достал из сумки бутылку дорогой водки и поставил ее рядом с коньяком.

-- Приятно иметь дело с опытным человеком, - сказал Евгений, и достал из чемодана пакет с закуской. Я не остался в долгу, и скоро небольшой столик был сервирован по всем правилам нехитрого вагонного искусства. Решили начать с коньяка. Только Евгений потянулся, чтобы распечатать бутылку, как снаружи донесся миловидный голос проводницы. 

-- Чаю, кому чаю…,- проводница заглянула в наше купе, поглядела на нас, потом на столик и сказала – Похоже, вам чаю не нужно… 

-- Мы к Вам заглянем за чаем попозже, - сказал мой попутчик, снова подмигнул мне, - а пока не желаете ли немного выпить с нами за знакомство?

Девушка в форме сначала улыбнулась, а потом произнесла нарочито строгим голосом:

-- Я на работе не выпиваю. И вообще я мало употребляю, в отличие от вас. Лучше давайте-ка сюда ваши билеты и документы.


\* \* \*

  

Проводница проверила билеты и вышла из купе. Когда дверь закрылась, Евгений заговорщицки понизил голос:

-- А она, так – ничего, симпатичная ?

-- Не знаю, неуверенно сказал я. – Вроде ничего.

-- “Вроде ничего” – передразнил меня Евгений. Да она просто красавица !

Честно говоря, я не совсем хорошо разглядел проводницу, и даже не мог сказать, сколько ей лет, поэтому решил сменить тему.

-- Евгений, я думаю нужно начать.

-- Конечно, конечно нужно начать, - он схватил коньяк, открыл и разлил по стаканчикам. – За знакомство !

-- За знакомство ! – я поднял стакан и опрокинул его содержимое в себя. По телу стало разливаться приятное тепло. 

Под обстоятельную выпивку и хорошую закуску сам собой завязался неторопливый дорожный разговор. Я рассказал, что работаю программистом, поведал несколько забавных историй. Евгений, в свою очередь, тоже что-то рассказывал, но о месте работы умалчивал и обходил эту тему стороной. Наконец, я спросил его прямо:

-- Женя, а кем ты работаешь ?

Мой попутчик выдержал паузу, неизвестно зачем посмотрел по сторонам и сказал: 

– Вообще то я это не афиширую, но тебе скажу. Я – ахроник.

-- Хроник? – переспросил я, плохо расслышав. Только этого не хватало, пронеслось у меня в голове, выпивать в одном купе с алкаголиком.

-- Да не хроник, - засмеялся Женя, щелкнув себя по горлу, - Нет, я а-хроник.

-- Ахроник? Это что профессия такая? – я все еще не понимал, что имеет ввиду мой попутчик.

-- Это не профессия, это свойство организма, - сказал Женя, -  в двух словах не объяснишь. Давай-ка выпьем еще по одной, а потом я тебе расскажу чего и как. 

Мы подняли тост, выпили и Женя стал рассказывать.

-- Ахроник, это я сам придумал, может, такого и слова нет. Хронос – время. Ахроник – это тот, кто обладает свойством идти против времени. 

-- Ты что, можешь путешествовать в прошлое ? – спросил я, думая, что моя теория насчет алкоголика начинает подтверждаться, причем у моего соседа по купе заболевание уже на стадии белой горячки.

-- Нет, против времени двигаюсь не я, а предметы, которыми я пользуюсь. Представь, стоит мне взять что-нибудь в руки, оно тут же становится новее. Например, попишу я шариковой ручкой – а чернил в ней после этого станет больше. Возьму топор – срублю дерево, а он не затупится, только еще острее станет. Возьму старенький радиоприемник, послушаю его пару дней, а он после этого прямо как из магазина.

-- Ну, ну… - подзадорил я рассказчика-фантазера.

-- Не веришь? Я и сам сначала не верил. Я ведь раньше думал, что такой же, как все. В школе как все. В институте как все. Способности мои стали проявляться, когда я на работу устроился. Начал я тогда мастером по ремонту бытовой техники – телевизоры, холодильники, пылесосы и прочие агрегаты. Я сначала думал, что техника начинает работать, потому, что я ее чиню – меняю детали, пропаиваю контакты, настраиваю режимы. Но потом оказалось, что достаточно сломанному телевизору просто постоять на моем столе пару недель, как он начинал работать. После меня сделали старшим мастером, и способности мои только усилились. Сами собой исправлялись неполадки в микроволновых печах, кофемолках, музыкальных центрах, видеокамерах. Я приходил на работу и ничего не делал. Просто садился за стол и смотрел на поломанную технику, крутил ручки, переключал кнопки. Начальство естественно об этом ничего не знало – я никому не говорил. Все думали, что я мастер экстра-класса.

-- А сейчас ты тоже там работаешь? – спросил я чисто из вежливости, так как не поверил ни одному слову.

-- Нет, я нашел занятие еще лучше. Теперь я покупаю старые подержанные машины. Езжу на них пару месяцев и продаю как новые. Усилий ноль. На работу ходить не надо. Денег довольно много получается. Вот такие дела… Но топоры, телевизоры и машины – это все ерунда, – Что самое главное ? – загадочно произнес Женя.

-- Что? 


\* \* \*
  

Тут Женя подался вперед и понизил голос, 

-- Самое главное – это бабы…

-- Бабы ? – так же тихо переспросил я его.

-- Да бабы, женщины в смысле. Понимаешь, я когда с ними того… посплю в общем – они молодеют и красивее становятся… Поэтому я с каждой только того… только один раз, чтобы совсем девочками не стали, - тут мой попутчик странно захихикал.

-- М-да, - только и смог произнести я, разливая коньяк по стаканчикам.

-- Кстати, насчет женщин – был у меня один случай… - снова начал рассказывать Женя. Тут разговор, как водится, переключился на женщин и все, что с ними связано. Рассказав и выслушав несколько полуправдивых историй, мы осилили коньяк и приступили к водке. Тут у нас на столе закончилась закуска. 

-- Не проблема, -  сказал Женя и полез в сумку, - Нож есть? - спросил он у меня. Я достал из кармана куртки мой старенький складной нож, который я всегда беру с собой в поездки, и передал его Евгению. Женя извлек из сумки полбуханки хлеба и шмот сала. Аккуратно порезал и то и другое. Разложив все на столе, он салфеткой вытер нож, сложил его и вернул мне. По стаканчикам уже была налито, и мы произнесли тост, по-моему, за женщин.  Дальнейшие события я, честно говоря, плохо запомнил. Мы разговаривали, наливали, выпивали. Евгений несколько раз куда-то выходил. В конце концов, меня сморил сон. Я кое-как расправил постель и лег, даже как следует не раздевшись.


\* \* \*

  
Утром я проснулся с жуткой головной болью. Соседа по купе не было. Его койка была пуста. Похоже, что белье даже не расстилали. Весь мусор был собран в пакет и лежал под столиком. На столике я обнаружил бутылку минеральной воды и записку. В записке аккуратным почерком было написано “Cпасибо за компанию. Пока. Евгений.” Очень хотелось пить. Я попробовал открыть бутылку с водой, но пробка никак не поддавалась. Тогда я вытащил свой складной нож и попробовал подрезать крышку. Тут вагон качнуло, нож соскочил и попал лезвием по руке. Я вскрикнул и взглянул на руку. На ладони краснел большой порез. Нож был острый, как бритва ! Чудеса. Обычно, я мог взять свой нож за лезвие без всяких последствий. Я снова посмотрел на ладонь и стал думать, что делать с раной. Кровь капала с руки на столик. В проходе послышались шаги, и в купе заглянула проводница.

-- Ой, вы поранились, - вскрикнула она. Сейчас я только до аптечки схожу… 

Через некоторое время она пришла с бинтом и йодом. Пока она перевязывала мне руку, я решил расспросить ее о том, куда делся мой сосед.

-- А он сошел с поезда, где-то, в три часа ночи, -  она улыбнулась, что-то припоминая – Да, в три двадцать пять.

-- Но у него же билеты, как и у меня, до Москвы. – удивился я.

-- Я ему так же сказала, а он мне ответил, что билеты существуют для пассажиров, а не наоборот, и что ни один билет не заставит его пробыть в поезде дольше, чем ему это надо.

-- Вообще, странный товарищ, - сказал я.

-- Да, странный, - согласилась проводница, затем снова смущенно улыбнулась и отвела глаза в сторону. В этот самый момент в окошко купе заглянуло солнце и осветило ее лицо. Прядь золотистых волос упала ей на лоб, и она рукой закинула непослушные волосы назад. Я, вдруг, увидел, что она очень молода и  необыкновенно красива. Как вчера  я мог этого не заметить?...
