# Пустая комната

Таисия Сергеевна была очень практичным человеком. Когда на подъезде своего дома она увидела объявление, то сначала очень удивилась. Объявление гласило:

СНИМЕМ ПУСТУЮ КОМНАТУ ЗА ЛЮБЫЕ ДЕНЬГИ.

Снизу был написан номер сотового телефона. Ничего подобного она в своей жизни еще не видела. Особенно ей показалось странным словосочетание ЛЮБЫЕ ДЕНЬГИ. Привыкшая считать каждую копейку она не совсем понимала, о чем идет речь. Но в голове Таисии Сергеевны после прочтения объявления осталось ощущение, что можно неплохо заработать. Главное, чтобы ее не опередили. Таисия Сергеевна решила действовать. Первое, что она сделала, это переписала телефон. Затем посмотрела по сторонам, сорвала объявление, скомкала и бросила в урну. Затем подумала, достала из урны, разорвала на мелкие клочки и снесла в стоящий рядом контейнер. Решив, что здесь все дела закончены, она поднялась себе в квартиру и набрала заветный номер. Ответили практически сразу. Приятный мужской голос сказал: 

-- Алле, слушаю Вас.

-- Я насчет квартиры, Вы хотите квартиру ?

-- Да, мы хотим снять комнату, а какой у Вас адрес ? 

Сердце Таисии Сергеевны радостно забилось в предвкушении солидного заработка. Она продиктовала свой адрес.

-- Хорошо, мы будем завтра ближе к вечеру - сказали в трубке – Но у нас есть некоторые условия…

-- Да, да, все условия обсудим завтра, подходите… - Таисия Сергеевна хотела быстрее закончить разговор по сотовому телефону, чтобы не тратить деньги.

Хозяйка проверила состояние счета на телефоне, покачала головой, затем переоделась в домашний халат и занялась делами.


\* \* \*

  

На следующий день раздался звонок в дверь. На пороге стояли два человека. Один из них был постарше, другой помоложе. За спиной у них висело по рюкзаку, а в руках один из них сжимал странной формы футляр черного цвета.

-- Проходите,- предложила странным гостям Таисия Сергеевна. Гости зашли в прихожую. 

-- Понимаете, - сказал старший, мы исследователи. Нам для опытов требуется помещение. Только оно должно быть абсолютно пустое… Вы понимаете ? – старший вопросительно взглянул на хозяйку.

-- Нет не понимаю… Как это – абсолютно пустое ?

-- Объясни ты, – сказал старый молодому.

-- Понимаете, - сказал уже молодой, - в нем не должно быть никаких предметов.

-- А как же мебель ? – спросила Таисия Сергеевна, оглядывая дорогой ее сердцу интеръер.

-- Мебель придется убрать – сказал молодой, шмыгнув носом и чихнув. Извините, сказал он и полез в карман, видимо за носовым платком. 

-- Да, да конечно убрать мебель, несомненно убрать – подтвердил старший.

Таисия Сергеевна лихорадочно обдумывала ситуацию. Заработать ей хотелось. Одна лишняя комната у нее была. Но вывозить из нее мебель было очень хлопотно. К тому же ее надо было куда-то девать… Таисия Сергеевна уже хотела было отказать, но тут случилось событие, которое в корне изменило направление мыслей. Таисия Сергеевна увидела ЛЮБЫЕ ДЕНЬГИ. Когда молодой вытаскивал руку из кармана, доставая носовой платок, вслед за платком вывалилась толстенная потрепанная пачка стодолларовых купюр, перетянутых двойной бельевой резинкой. У Таисии Сергеевны перехватило дух… 

-- Извините, - произнес гость и засунул пачку денег обратно в карман.

-- Я согласна, -  произнесла хозяйка. На том и расстались.


\* \* \*

  

Когда двое странных людей снова появились в квартире у Таисии Сергеевны, вся мебель была уже вывезена. В пустой комнате висели лишь занавески и лежал ковролин.

Старый с молодым с интересом осматривали помещение.

-- Да, то, что надо – сказал молодой – только занавески тоже нужно снять.

-- Несомненно снять – подтвердил старый – вместе с карнизом. Карниз может помешать.

-- А это у Вас что ? – спросил молодой, указав пальцем на стену.

-- Как что – электрические розетки, - опешила хозяйка, начиная подозревать недоброе.

-- Нам ведь они не понадобятся ? – молодой спросил у старого. 

-- Пожалуй, нет. Наверное, их нужно замуровать. И вот это тоже снять  -  старый указал на люстру – нам нужен абсолютно ровный потолок.

-- Косяки, плинтус и ковролин тоже лишние – в задумчивости произнес молодой.

Хозяйке это все нравилось меньше и меньше. Она была готова выгнать этих придурков из своего дома, но вспомнив с каким трудом она вывозила мебель, решила, что можно выполнить условия чудаков-ученых. Таисия Сергеевна не привыкла бросать дело на полдороги.  Тут старый с молодым в задумчивости подошли к батарее центрального отопления. От нехорошего предчуствия у хозяйки екнуло сердце и остановилось дыхание. 

-- Интересная конструкция – сказал старый – нам это может пригодится для опытов.

-- Да, пусть остается – согласился молодой. 

Хозяйка с облегчением выдохнула. 


\* \* \*

  
Таисия Сергеевна была готова выполнить условия посетителей, только неплохо было бы получить некоторые гарантии, что они не обманут ее и не исчезнут без вести.

-- Послушайте, а что вы все время с вещами таскаетесь? Оставьте их здесь, в углу. Она показала на свободное место в прихожей. Старый с молодым переглянулись. Затем старый сказал. 

–- Извините мы не можем оставить вещи у Вас, - он осторожно поднял черный футляр с пола – у нас там очень ценное оборудование. Затем гости удалились, договорившись подойти через два дня.

Для выполнения необходимых работ хозяйка пригласила соседа. Он работал слесарем на заводе и был мастером на все руки. Сосед, узнав что от него требуется, покачал головой… “Такую красоту портить” – только и сказал он.

-- Пойми, Васильич - убеждала его хозяйка – это большие деньги – может быть тысяча долларов в месяц !

-- Тысяча долларов ? - у соседа перехватило дыхание…

-- Да, а может и больше. Я и тебе заплачу кое-что, если сделаешь.

-- Ну если так, - сказал Васильич и с сомнением в душе начал отдирать плинтуса. Когда он снимал люстру, то спросил

-- Тася, а что с крюком и проводами делать ? 

-- С какими проводами ? – хозяйка была не сильна в электричестве.

-- Ну с проводами, которые к люстре подходят.

-- Руби под корень – сказала хозяйка, - им нужен чистый потолок.

-- Ты что ! Ведь больше люстру никогда не повесить.

-- Руби, я сказала, - в сердцах крикнула хозяйка, и убежала в другую комнату, чтобы не видеть предстоящие разрушения. Кряхтя, Васильич взял долото, приставил его к торчащему проводу и с силой ударил кувалдой…



\* \* \*

  
Через два дня к Таисие Сергеевне снова пришли двое чудаков. Сразу же из прихожей она провела их в комнату и с гордостью показала на голые стены. --- Вот, - сказала она, - все как договаривались.

Молодой со старым осмотрели комнату и старый спросил:

-- Ну что, уважаемая, сколько Вы хотите за это помещение ? – старый обвел рукой полуразрушенную комнату. Такого вопроса хозяйка не ожидала. Она была уверена, что сумму назовут они. Таисия Сергеевна стала лихорадочно соображать, сколько денег потребовать. Хотелось спросить больше, но у Таисии Сергеевны вдруг в душе возник страх, что посетители уйдут и она останется ни с чем. Она смотрела на пустую искореженную  комнату и в отчаянии пыталась определить цену. Только теперь она осознала весь ужас своего положения. Через полминуты внутренней борьбы она неожиданно для себя выдавила 

–- Сто долларов в месяц.

-- Сколько? – старший, видимо, плохо расслышал и вопросительно взглянул на молодого, потом на Таисию Сергеевну.

-- Десять, - неожиданно для себя выдавила хозяйка. - Десять долларов в месяц.

-- Очень хорошо, - сказал старший и кивнул молодому. 

Молодой достал пачку стодолларовых купюр, вытащил две из них и передал хозяйке. 

-- Это вам за два года вперед.

Таисия Сергеевна в рассеянности взяла деньги и упавшим голосом спросила 

-- А когда вы переезжаете ?

-- А у нас все с собой – сказал молодой ,показывая на рюкзаки и на черный футляр в руке. – Считайте, что мы уже переехали. С этими словами он взял хозяйку под руку, проводил до двери,  выставил за порог и закрыл дверь изнутри. За дверью послышались всхлипывания переходящие в плач.


\* \* \*
  

Молодой со старым сняли рюкзаки, поставили черный футляр на дощатый пол и стали осматривать комнату.

-- То, что надо – сказал молодой – ничего лишнего.

-- Да, это то что мы хотели, отличное место. – Ну что приступим ?

-- Что, прямо так, сразу ? – спросил молодой.

-- А чего медлить – дел у нас на сегодня больше не предвидится. -  старый начал распаковывать свой рюкзак. Сейчас обустроимся и начнем. Старый достал из рюкзака ватный тюфяк и расстелил на полу. Больше в рюкзаке, по всей видимости, ничего не было.

Молодой тоже начал распаковывать рюкзак. Он достал из него второй тюфяк и расстелил рядом.

-- Здесь у нас будет лежать всякий хлам – сказал старый, бросая в угол пустой рюкзак.

-- Да, весь хлам мы будем хранить именно здесь – согласился молодой. В угол полетел второй пустой рюкзак и верхняя одежда. На верх кучи тряпья молодой небрежно швынул сотовый телефон и пачку стодолларовых купюр. – Хлам он и есть хлам. 

Затем оба опустились на колени и осторожно открыли черный футляр замысловатой формы. В футляре лежал красивый, старинный кальян на два мундштука. Очень бережно они достали его из футляра и поставили между двумя тюфяками. Молодой достал из футляра тряпочный пакетик и бутылочку с жидкостью. Через несколько минут кальян был заправлен. 

-- Все готово, Учитель, - сказал молодой. 

Старый молча кивнул головой, сел на свой тюфяк скрестив ноги и сделал знак молодому. Молодой сел на свой тюфяк с другой стороны. 

-- Можно начинать исследования – сказал старый, поднося муншдук ко рту. Молодой взял свой мундштук и оба одновременно вдохнули и выдохнули голубоватый дымок. Несколько минут они молча вдыхали и выдыхали ароматный  воздух. Через некоторое время молодой сказал.

-- Учитель, объясните, почему люди такие странные – сначала ломают то, что их окружает, а потом удивляются, что им дают мало денег ?

-- Людей вообще трудно понять… Самое удивительное, что они ломают не только свои вещи, но и свои жизни… Не повторяй их ошибок… - ответил Учитель, и они снова вдохнули из своих мундштуков.


