## Восхождение

-- Сексуальный инстинкт – самый сильный инстинкт человека, - вещал мой друг Михаил, двум симпатичным девушкам, нашим соседкам по купе. Девушки слушали, разинув рты. Дело в том, что мой друг – врач. Говорить про устройство человека – это его самое любимое занятие.

-- Даже на мгновение от смерти человек может...

Я почувствовал, как у меня краснеют уши.

-- Вот, как-то раз, привезли к нам в больницу на скорой помощи один труп... Вернее почти труп... Так вот у него...

Покойники - тоже одна из излюбленных тем моего друга. Он способен часами рассказывать различные истории, которые, как правило, начинались словами "Остался я как-то на ночь дежурить, и тут привозят...". Дальше следует, что скрывать, весьма занимательный рассказ, о том как самые современные средства медицины оказываются бессильны перед заболеваниями и повреждениями различной степени тяжести.

-- Ну так вот,  мы с моим напарником уже констатировали смерть, и тут он заглядывает под покрывало, а там...

Девушки широко раскрыли глаза. Не в силах преодолеть смущение, я вышел из купе. У моего друга странная манера знакомится с девушками, и сегодня он был в ударе. 


\* \* \*

  
За окном под стук колес мелькали столбы. Здорово, что я согласился поехать с моим лучшим другом. Все началось с того, что три дня назад я открыл дверь своей квартиры и увидел на его пороге. Я удивился, потому что Михаил работал в Москве, я последний раз я видел его года два назад. 

Тут же почти с порога, он предложил:

-- Старина, заканчивай прозябать в этой бетонной коробке, которую ты по недоразумению считаешь своим жильем. Поехали в горы...

-- В горы?

-- Ну да... В горы. Как в старые добрые времена...

В школе мы ходили в кружок альпинизма и даже пару раз выезжали на не очень сложные подъемы.

-- У меня же работа, семья... Я так не могу, сразу...

-- На твоей работе я уже все уладил... В семье тоже сейчас все улажу... Лена, привет... – Он поздоровался с моей женой  и вытащил из сумки бутылку коньяка...

-- Постой, как на работе уладил. У нас проект. Скоро закрываем очередной этап...

-- Да ладно тебе... Считаешь себя незаменимым... Другие закроют твой идиотский этап.

Я позвонил на работу. Оказалось, что действительно я мог идти в отпуск на целых две недели, а то и больше. Я давно подозревал, что у тех, кто работает в Москве, имеются особенные способности по решению любых вопросов. Уже через день я оказался в поезде, который следовал к одному из красивейших горных массивов России.


\* \* \*

  
В беседах с симпатичными попутчицами мы чуть не пропустили свою станцию. Побросав вещи в пакеты и схватив с багажных полок рюкзаки, мы еле успели выскочить на перрон. Поезд тронулся. Из окна нашего купе нам махали рукой девушки, а одна даже послала Михаилу воздушный поцелуй. Наконец, мимо нас проехал последний вагон, и мы остались одни на безлюдном полустанке.

-- Мне кажется, что ты все-таки перегибаешь палку, рассказывая девушкам истории про свою работу.

-- Главное, результат, - сказал Михаил, и показал листок с номерами телефонов.

Я только махнул рукой.

-- Заканчивай ворчать. Посмотри лучше, какая красота. 

Я поднял голову и увидел вдалеке цепь горных вершин. Это было так красиво, что я почти перестал дышать.

-- Кроме того, если будешь себя хорошо вести, обещаю сюрприз, - сказал Михаил загадочно.

-- Сюрприз?

-- Нам туда, - сказал Михаил, показав рукой в неопределенном направлении.


\* \* \*

  
Уже затемно мы подошли к подножию одной не очень высокой горы. Стало холодать и я начал озираться в поисках места, где можно было бы развести костер и поставить палатку. Но Михаил ушел немного в сторону и оттуда махнул мне рукой. Я подошел к нему и посмотрел вниз.

-- А вот и сюрприз.

В низине, в укрытом от ветра месте уже стояла палатка и горел костер. Мы спустились ближе. Когда я увидел, кто сидит у костра, то не поверил. Сердце пропустило удар и в коленках неожиданно появилось слабость.

-- Света?!!!

В свете костра она была совсем такая,  как я запомнил ее со школьных лет. Длинные медные волосы спадали беспорядочными прядями. Она немного щурилась от дыма, но озорные глаза блестели, совсем как двадцать лет назад.

-- Женя, привет! Алексей Владимирович, Мишка с Женькой подошли.

Выход палатки зашевелился и оттуда показался наш тренер по альпинизму. Как всегда, взлохмаченный и с улыбкой до ушей.

Сюрприз так сюрприз. Как Мишка это устроил, ума не приложу. Надо будет как-нибудь пожить в Москве годика два, поучится уму-разуму. 

Света была моей первой любовью. Естественно, неразделенной. Алексей Владимирович – наш бессменный тренер по альпинизму. Я ведь все забыл! Чем я занимался все эти годы? Почему я даже не пытался с ними встретиться? И вот теперь мы все вместе у одного костра. В памяти все перевернулось и засверкало новым светом. Я словно вернулся в свою юность.


\* \* \*

  
Очень быстро сготовили нехитрый туристический ужин и разлили по кружкам чай. Я смотрел, в основном на Свету, и вспоминал те сотни ситуаций, когда мы были к друг другу ближе, чем обычно. Это и случайные взгляды, и мимолетные фразы... Один раз мы с ней даже бежали парой в ночном ориентировании. Ночь, лес. Костры. Почему я тогда так и не сказал всего, что хотел. Сейчас я смотрел на нее и думал, а хватит ли мне смелости сказать это хотя бы сейчас. Лучше поздно, чем никогда... Никогда... Я задумался и пролил себе на руки горячий чай. К счастью этого никто не заметил.

-- Что-то дровишки у нас кончаются... Надо бы сходить, - Алексей Владимирович по-хозяйски взял из скудной охапки очередное тощее полено и кинул в огонь. 

-- Может завтра, - лениво протянул Михаил, переворачиваясь к костру другим боком...

Все засмеялись. Прямо как в старые времена. Всем известно было, как Мишка не любил ходить за дровами. На эту тему было отпущено немало шуток в нашей компании.

-- Дрова, дрова, дрова,  - продолжал Мишка, -  Одно и то же каждый день. Наверняка есть способ, чтобы постоянно не ходить за дровами. 

-- Конечно есть, - сказал я, решив блеснуть знаниями, которых двадцать лет назад у меня еще не было. – Представь, что в первый день стоянки ты израсходовал не все дрова, а только половину.

-- Ну? - похоже Мишка поверил, что я знаю реальный способ. Во что только не поверишь, если не хочется жить и работать как все.

-- Ну так вот, - продолжал я. -  Во второй день ты умудрился сэкономить и израсходовать дров в два раза меньше, чем в первый. А в третий день – еще в два раза меньше. И так далее. Вопрос: на сколько тебе хватит дров?

-- Сейчас прикину... – Мишка зашевелил губами, - Три, четыре, пять... Хм. Похоже что надолго.

-- Теоретики хреновы!  - прервал наши научные изыскания Алексей Владимирович, - А ну живо за хворостом.. С вами так и околеть недолго! Математики недоделанные...

Света засмеялась, и принялась за грязную посуду, а мы с Мишкой поплелись в соседний жихлый кустарник в поисках дров, которых в горах, как известно практически нет. 

Утром мы вчетвером вылезли из палатки, и я увидел гору, на которую нам предстояло забраться. Подъем был не очень крутой, но довольно высокий.

-- Пойдете втроем, без меня, - сказал Алексей Владимирович, - я тут уже давным-давно все излазил, лучше внизу за хозяйством присмотрю, - Вам двух дней должно хватить. День вверх. Ночевка на вершине или рядом и день на спуск.

Спустя час сборы были закончены, и мы втроем под тяжестью рюкзаков осторожно начали подъем по извилистой тропке, ведущей к вершине.

Пятьдесят минут шли, десять минут отдыхали. Так прошло около трех часов. Я всю дорогу думал. Думал о жизни. О Свете. О Мишке. Немного об оставленной работе и доме. И еще немного о том, сколько нам еще идти. Организм стал понемногу уставать. Света шла чуть впереди, и я то и дело терял ее из виду. В очередной раз Света скрылась за поворотом, и я услышал, как она вскрикнула. Я поспешил вперед и увидел, как она в стороне от тропинки едва держится за пучок травы, чтобы не скатится по скалистому склону. 

-- Женя, помоги... Я сейчас упаду...

-- Света, держись. 

Снизу подоспел Мишка. Я скинул рюкзак и стараясь выбирать более–менее прочные выступы стал приближаться к Свете. Через пять минут мне удалось подать ей руку, и мы вместе выбрались на тропу.


\* \* \*

  
Здесь же, недалеко от места, где оступилась Света, решили сделать обеденный привал. Нашли небольшую полянку. На примусе разогрели нехитрую пищу. Из термоса налили чай. 

-- Знаете, мальчики. Я так испугалась. Я думала, разобьюсь насмерть. Тропа вроде не крутая, но все равно коварная.

-- Альпинизм – рискованное занятие, - сказал я, просто, чтобы что-то сказать.

-- А вот я смерти не боюсь, - сказал Михаил, уплетая из консервной банки тушенку. Мы со Светой посмотрели на него, а он продолжал. 

-- Я столько на эту смерть насмотрелся, что мне уже все равно. В сущности, что мы, врачи, знаем про смерть?

Я испугался. Мишка опять начал про своих любимых покойников. Я с ужасом представил, что будет, если он наговорит Светке все тоже самое, что тем девицам в поезде...

-- Смерть, есть прекращение деятельности организма. Как правило, смерть связывают с остановкой сердца. Но после этого у мозга есть еще минуты три на все про все.

-- На что, про все?

-- Чтобы закончить все свои дела, так сказать земные...

-- Что ты нам голову морочишь... Что за три минуты успеешь, какие такие дела?

-- Три минуты – это физическое время, а психологически оно может растянутся на долго. Есть лишь один предел – количество нервных импульсов. За три минуты физического времени  мозгу остается сделать 17 000 000 000 нейронов умножить на 100 импульсов в секунду и умножить на 180 секунд... это будет... Ну в общем дальше все зависит от того, как мозг распорядится этими импульсами..., - Мишка облизывал банку из-под тушенки.

-- Ну и как он может распорядится? – осторожно спросила Света.

Мне вся эта беседа не нравилась, и я думал, что Мишка все это затеял этот разговор, лишь для того, чтобы слопать тушенку в одну харю.

-- Тут уж я ничего сказать не могу.  Лишь замечу, что у мозга свои представления о том, какие дела у человека остались не завершены... Но если рассуждать в общем, - Мишка шарил взглядом вокруг, смотря что бы съесть, - Если рассуждать в общем, то если человек жил просто,  особо никого не обижал, и желаний у него необычных не было, то мозг со всем этим разберется довольно быстро, а оставшихся импульсов еще и на вечную жизнь хватит. 

-- На какую жизнь ?  Что ты нам мозги пудришь?

-- Если будешь дрова экономить, то не умрешь никогда...

Я понял, что Мишка над нами решил поиздеваться. Тем более что он вдруг схватился за ногу и сказал.

-- Я дальше не пойду. Ногу подвернул.

Я решил разобраться в ситуации, схватил Мишку за шиворот и отошел за уступ, чтобы нас не слышала Света.

-- Ты чего тут устроил клоунаду? Светка чуть в пропасть не упала, а ты разговоры про вечную жизнь развел! Какую ты ногу подвернул? Только что, как стрекозел по скалам скакал...

С Мишки слетела идиотская ухмылка и он сказал серьезно.

-- Идите дальше одни... Я же не дурак. Я вижу, как Вы друг на друга смотрите... И вот еще...

Словно фокусник он извлек из своей одежды настоящую бутылку сухого французского вина.

-- Это мой подарок. Бери. Тебе пригодится... 

Я с удивлением смотрел на Михаила. Оказывается, я почти ничего не знал о моем лучшем друге.


\* \* \*

  
Когда мы добрались до вершины, было уже темно. Эти несколько часов проведенные со Светой наедине в горах показались мне самыми счастливыми в моей жизни. А впереди была еще целая ночь. С трудом разбирая дорогу, мы вышли на плато и стали думать, как поставить палатку. 

-- Ты зачем второй спальник достал? Будем в одном ночевать, а то от холода околеем - сказала Света голосом, не терпящем возражений.

-- У меня вот..., -  сказал я – доставая бутылку вина.

-- Здорово, открывай скорей, - Светка взглянула на меня своими озорными глазами и закинула назад медную прядь. 

У меня в груди начался пожар...

-- Света, я давно, очень давно... Хотел тебе сказать...

-- А  я так давно хотела услышать..., - она улыбнулась и прижалась щекой к моей груди.

В теле взорвались миллиарды иголок и ударили в голову. Света погасила в палатке фонарик и в темноте я увидел лишь стройные контуры ее тела...

Я проснулся от того, что кто-то осторожно поцеловал меня в щеку. Я открыл глаза и увидел Светино лицо. Спутанные волосы и заспанные глаза. 

-- Иди, скоро рассвет. Это самое красивое. Пропустишь самое интересное.

-- Самая красивая, это ты! А самое интересное, похоже, уже случилось. Пойдем вместе?

Света засмеялась

-- Иди уже, дуралей! Мне нужно причесаться...


\* \* \*

  
Я вышел из палатки и подошел к краю плато. Вокруг возвышались снежные вершины. Из-за них поднималось солнце. Красный рассвет пылал на горизонте. Я сел на самом краю скалы и стал смотреть, как оживает мир. На душе было необыкновенно спокойно. В голове медленно протекали мысли. Каждая мысль была сама по себе, и в то же время связана с другими. Сначала мне подумалось, что я изменил жене со своей первой любовью. Затем я подумал, что может быть наоборот, я изменил первой любви, женившись в свое время. Эти две мысли постепенно уравновесили друг друга и растворились в безоблачном небе. Потом я подумал про моего друга,  Мишку, который, наверное, внизу пьет чай с Алексеем Владимировичем. Потом слегка вспомнил о работе, которая, оказывается, могла существовать и без меня. Мама возникла в мыслях и  покачала головой. Отец тоже на время появился и улыбнулся. Казалось, что я нахожусь в центре мира, а все предметы и образы находятся вокруг и самым гармоничным образом дополняют и уравновешивают друг друга. Даже солнце, боясь нарушить равновесие, замедлило свой ход и кажется, почти остановилось. Из сознания исчезла последняя мысль, и все заполнило ощущение бесконечного счастья. Мне показалось, что я так могу просидеть целую вечность.

