# Последняя наука

В актовом зале Института Проблем Искусственного Интеллекта  проходило торжественное собрание. Владимиру Леонидовичу, заведующему лаборатории нейронных сетей, присвоили долгожданное звание. Документы в Москву были отосланы еще полгода назад. И вот только на прошлой неделе пришло подтверждение. Теперь он – доктор наук. Он так долго этого ждал. Многие, даже значительно моложе его, делались докторами, а он получил звание только сейчас. Тем больше была его радость.

-- А теперь предоставим слово виновнику торжества, - сказал заместитель директора института. Зал зааплодировал. За кафедру поднялся сам Владимир Леонидович.

-- Друзья, спасибо, что вы пришли сюда, разделить со мной мою радость. Я скажу, что всеми своими успехами я обязан только одному предмету. Предмет этот был и остается главным увлечением моей жизни. Я полюбил его с детства, и чем дальше я его узнавал, тем больше он мне открывал удивительных тайн, которые в результате изменили всю мою жизнь. Этот предмет, величайшая из наук – КИБЕРНЕТИКА. Многие считают, что кибернетика, это теория обработки информации, которая открыла путь к эре цифровых вычислительных устройств. Это верно, но это лишь верхушка айсберга, - Владимир Леонидович закашлялся и смущенно налил из графина стакан воды.

-- Кибернетика, сделала то, что не удавалось еще ни одной науке. Она конкретизировала такое неуловимое понятие, как информация, и выразила ее через строгую физическую величину – энтропию. Этим она сформировала научную основу для изучения информационных процессов, мыслительной деятельности и, в конце концов, человеческого разума. Понятие обратной связи и гомеостаза открыли дорогу к пониманию деятельности живых существ и к построению их искусственных моделей. Кибернетика вписала процессы информационного обмена в красивую оправу законов физики, сделала теорию информации частью термодинамики и подчинила ее фундаментальным законам сохранения. Мало кто знает, но кибернетика тесно связана с теорией относительности, ведь именно на скорость передачи ИНФОРМАЦИИ накладывает ограничения эта теория. И именно из этого вытекают все свойства относительности пространства и времени. Кибернетика также тесно связана с квантовой физикой. Ведь именно невозможность получить точную ИНФОРМАЦИЮ о положении и энергии частицы порождает фундаментальные квантовые свойства материи. Уже давным-давно в теоретическую и экспериментальную науку вошло понятие Наблюдателя и это заставляет нас задуматься о том, может ли материя существовать независимо от нашего сознания! - зал одобрительно загудел, а Владимир Николаевич продолжал.

-- До кибернетики физика, биология и психология существовали независимо, и все попытки объединить живую и неживую природу были в лучшем случае наивными. Кибернетика замкнула последнее звено в цепи познания Вселенной. Она проложила мост между бытием и сознанием, между душой и телом, между жизнью и смертью. И, встав на этот мост, мы уже можем разглядеть, если не самого Творца, то, по крайней мере, его замысел! – в зале снова раздались возгласы одобрения.

-- Таким образом, я утверждаю, что кибернетика – последняя фундаментальная наука, она заняла свое место и уже не уступит его никаким сомнительным теориям, старающимся претендовать на истину, - под дружные аплодисменты Владимир Леонидович покинул трибуну и занял место в первом ряду актового зала.       


\* \* \*
  


Владимир Леонидович шел домой с банкета привычной дорогой, которой ходил уже двадцать лет. От выпитого на банкете вина в голове слегка гудело, и движения были неуверенными. Стоял октябрь и под ногами шуршали, уже готовые посереть, опавшие листья. Недалеко от себя Владимир Николаевич заметил странного прохожего. На прохожем были старенькие разорванные ботинки, а потертое драповое пальто подпоясано ярким желтым поясом с кисточками. Незнакомец шел, озираясь по сторонам, и широко улыбался, радуясь непонятно чему. 

"Встречаются же люди", - подумал Владимир Леонидович. В мыслях ученый был далеко от реальности. Он, как всегда, думал о науке, и то, что происходило вокруг, он замечал лишь настолько, насколько это было достаточно для того, чтобы не сталкиваться с прохожими. Думая о том, что будет темой его следующей научной статьи, он сошел с тротуара, чтобы пройти перекресток.

Вдруг Владимир Леонидович услышал у самого уха оглушительный автомобильный сигнал. Он с испугом повернул голову и увидел, что на него с большой скоростью мчится грузовик. Сквозь блики лобового стекла он успел заметить напряженное лицо водителя, выворачивающего руль. Пронзительно завизжали тормоза. Владимир Леонидович оцепенел, не в силах сдвинуться с места. В этот момент он почувствовал сильный толчок в спину, и, не успев ничего сообразить, оказался на обочине в куче опавшей листвы.  


\* \* \*
  


Когда Владимир Леонидович пришел в себя, то он увидел, что у стоящего на дороге грузовика столпились люди. Под грузовиком с разбитой головой и неестественно вывернутыми руками лежал тот странный прохожий в рваных ботинках. Кто-то из толпы подбежал к телу и, расстегнув пояс и пальто, безрезультатно пытался сделать искусственное дыхание. Владимир Леонидович потрясенно смотрел на происходившее. Он понял, что был на волосок от смерти, и этот прохожий спас его ценой собственной жизни. Люди приходили и уходили. Приехала, а затем уехала автоинспекция, милиция и скорая помощь. А Владимир Леонидович так и сидел на обочине. Наконец он встал и посмотрел по сторонам. Нужно было идти домой. Уже собираясь уходить, он увидел на дороге желтый пояс с кисточками, который был на незнакомце. Пояс, вероятно, расстегнули, а потом, когда уносили тело, он соскользнул с носилок. Владимир Леонидович, сам не зная зачем, бережно подобрал пояс, свернул его, положил в карман и пошел в сторону дома по осенним городским улицам.  


\* \* \*
  


Работа над новой статьей никак не шла. Владимир Леонидович сидел дома в своем кабинете и то и дело смотрел на желтый пояс, который лежал рядом с ним на столе. Вскоре после трагедии, он пытался узнать, кто был тот прохожий, но в милиции сказали, что при нем не было документов, о его пропаже никто не заявлял, и за телом в морг никто не явился. Владимир Леонидович все чаще задумывался над происшедшим. До того случая на дороге, все, что происходило в мире, он мог объяснить с научной точки зрения и, это придавало ему уверенность в правильности своих взглядов. Кибернетика, наука о жизни, учила, что самое важное – это жизнь. Что живое существо, всеми способами старается сохранить свой организм. Жизнь до последнего вздоха борется со смертью, двигаясь вверх, навстречу водопаду энтропии, вопреки законам термодинамики, собирая по крохам информацию и энергию, необходимую для существования. Выходило, что из этого правила возможны исключения. Может все дело в том, что жизнь не знает границ между индивидами и может пожертвовать одним ради другого. Но чем его жизнь важнее жизни того, в рваных ботинках? Владимир Леонидович не чувствовал больше правды в своих построениях, а совесть ученого не позволяла ему обманывать других, а самое главное – самого себя. Он отложил ручку в сторону и выкинул лист с набросками статьи в урну.

В дверь позвонили.

-- Кто? – спросил Владимир Леонидович

-- Открывай, Володя, это я, -  в глазок Владимир Леонидович увидел заместителя директора института.

-- А, Коля, проходи.

-- Володя, что ж ты, лабораторию забросил, на телефон не отвечаешь. Наверное, пишешь какую-нибудь гениальную статью в тайне от всех. Но ты хоть временами появляйся, а то аспиранты совсем от рук отбились. Научные сотрудники пасьянсы на компьютере раскладывают. А, может, ты заболел?

-- Да не заболел я, тут, понимаешь, какое дело. Тут человек из-за меня умер, а я даже не знаю кто он… - Владимир Леонидович показал желтый пояс с кисточками и рассказал, как было дело.

-- М-да. А я, похоже, знаю, кто был этот человек, - сказал заместитель директора, внимательно разглядывая пояс.  

-- Знаешь? – Владимир Леонидович с надеждой посмотрел на собеседника.

-- Да. В сотне километров от нас есть заброшенное село, Коротыгино. Так вот там поселилась община. Писали про нее в газетах. Но ты ведь, газет не читаешь… Живут тихо, мирно, проблем от них никому нет. Они как раз такими поясами подпоясываются. Учение у них интересное…

-- Учение… - было видно, что Владимир Леонидович принял какое то решение.

-- Да, учение. Они считают себя бессмертными… Но, как видишь, они ошибаются. Одним стало меньше, - заместитель директора кивнул на пояс.

-- Ты считаешь, их стало меньше? Я так не думаю, - с этими словами Владимир Леонидович надел пальто, взял со стола пояс и решительно завязал его вокруг тела, - где ты говоришь это… Коротыгино…

-- Володя, ты чего… Подумай как следует.

-- Я уже третий месяц, как думаю… 


\* \* \*
  

Владимир Леонидович в последний раз оглядел свою комнату. Взгляд его упал на удостоверение доктора наук. Подумав, он положил его в карман. "Мало-ли, может пригодится, на вступительных экзаменах, или что у них там есть". Затем он хлопнул дверью, спустился по лестнице и вышел на улицу. Мысли в голове были ясные, простые и понятные. "Оказывается, можно жить и не бояться смерти, можно любить каждого и жертвовать ради него жизнью. Мне еще многому следует научиться."
