Шторм на системной шине 
Небольшая история для любителей фэнтези и программирования

А мир говорит: Как ты можешь быть так спокоен? 
Надвигается шторм, который разорвет саму суть бытия.
А я говорю: Мир, ты не понял.  Да, надвигается шторм, 
Шторм – это я.

Б.Г.
Часть 1. Ученик

Чудовище прижало его к скале и все пути отступления были отрезаны. Меч уже тяжело было держать в руках и эта тяжесть все больше сковывала движения.  Похоже, он не рассчитал силы. Вернее он все рассчитал верно, но силы были уже не те. Давно стоило признаться самому себе, что ты уже не тот, что раньше. 

С трудом нанес очередной удар, и тварь немного отступила. Нужно было что--то делать. Хуже всего, что он уже использовал две колбы кофейного эликсира, а третью было принимать опасно. 

Краем глаза он увидел, что сбоку и немного сзади, там где чудище было наиболее уязвимо сверкнул еще один меч. По неровной и неумелой траектории этот меч наполовину вошел в звериное тело.  Удар был не смертельный, но опасный. Тварь взревела и отвернула пасть в сторону, оголив незащищенную шею. Медлить было нельзя. Собрав волю в кулак, он мощным ударом отрубил мерзкую голову. Затем обессиленный откинулся на скалу и сполз вниз.

****

Придя в себя и отдышавшись воин увидел, что рядом с трупом чудовища стоит юноша, почти еще мальчишка. Двумя руками тщетно пытается вытащить свой меч застрявший между безобразными огромными ребрами.

Воин подошел к мальчишке. Пнул тварь ногой. Она повалилась на бок, ребра раскрылись и меч без труда выскользнул из туши.

-- Ты кто?
-- Паша?
-- Что ты тут делаешь, Паша?
-- Местный Админ сказал, что ты тут бится будешь. Пришел посмотреть…
-- Ну что, посмотрел? Что еще?
-- Ты… Ты ведь программист--одиночка по прозвищу Системный Шторм?

Да, с охраной персональных данных в этой местности было так себе…

Юноша с волнением сжимал окровавленный меч не зная куда его пристроить.
--  Я знаю, что ты… веришь в Платформу… Я тоже хочу верить… Почти все ритуалы изучил… Я хочу быть Учеником…
-- Хорошо, попробуем раздобыть ужин, а там посмотрим.

*** 

За убитую тварь Админ дал денег и они смогли купить мяса, хлеба, овощей. Еще осталось на немного вина.  На опушке развели костер и зажарили мясную кость. Воин по прозвищу Системный Шторм откусил жирный кусок и сел поудобнее. 
-- Если хочешь быть Учеником, я не против.
Юноша не поверил.
-- Но ведь так сразу… Ты ведь обо мне ничего не знаешь?
-- Думаешь? Может о тебе мне ничего не известно, но твой меч я узнаю из тысячи. Это меч Ловца Исключений. Мы с ним бились плечом к плечу на Большом проекте.
-- Да, это мой отец.
-- Я так и думал. И на лицо похож, и удар у тебя, хотя еще и не поставлен, но как у отца.
-- Я думал, что из Большого проекта уже никого не осталось…
--  Да, многие уже передали мечи. Возможно и мне скоро придется. А пока справляюсь. Кстати, ты мне здорово помог, а Платформа велит за помощь сделать что--то не менее важное. В общем тут все один, к одному.

Системный Шторм отложил еду, вытер руки и встал. Лицо его стало серьезным.
-- Павел, сын программиста--одиночки по прозвищу Ловец Исключений, хочу, чтобы ты стал моим Учеником.
-- Программист--одиночка по прозвищу Системный Шторм, хочу чтобы ты стал моим Учителем.
Некоторое время они стояли молча, как будто что--то вот--вот должно произойти. Потом Системный Шторм улыбнулся:
-- Ну вот, а говорил, что все ритуалы изучил. Где твой меч?
Юноша смутился.
-- Ах, да… 
Он взял меч в руки и поставил перед собой лезвием вниз крепко обхватив рукоять.
-- Верю в Платформу!
Шторм повторил его действия.
-- Верю в Платформу! 

***

Было тепло и легли спать прямо так под открытым небом. Миллиарды звезды горели, как срезы световодов.
-- Шторм… Шторм?
-- Ну что тебе. Спи, завтра опять пищу добывать. И будет не легче чем сегодня.
-- Ты придумаешь мне ник? Я тоже хочу зваться как то особенно.
-- Ник не придумывают. Он появляется сам собой… Кроме того, его нужно заслужить. 
-- А вот еще. Почему меч такой тяжелый? Может мне для начала чем--нибудь полегче махать?
-- У одиночек легких мечей не бывает. Привыкай…

Часть 2. Первая добыча

Уже пару недель Учитель Шторм и его Ученик Паша скитались по лесам, вперемешку с заросшими бурьяном полянами. Впереди, обычно, шел сам Шторм, внимательно всматриваясь в ничем не примечательный ландшафт.

Где--то по ходу движения послышалась то ли рычание, то ли кряканье. Шторм остановился:

-- Слышишь? Это похоже баг. Судя по звуку --  не очень опасный. Думаю настало время тебе самостоятельно попробовать. Давай иди -- думаю, за пять минут управишься, а я пока суп на костре сварганю.

Паша осторожно завел руку за спину, чтобы убедится что его меч на месте и робкими шагами направился вглубь корявых зарослей, из которых все громче доносилось не очень доброе кряканье. Учитель, тем временем, негромко насвистывая какую--то популярную рок--композицию, принялся расставлять треногу для котелка.

На границе зарослей Паша обернулся.

-- Учитель, Вы уверены, что я могу идти один?
-- Да иди, иди уже. А то этот баг сейчас сам по себе подохнет и сублимируется без следа. Нечего будет Админу предъявлять…

***

Спустя полтора часа из зарослей появился Павел. Вид его был весьма жалкий. У виска большой синяк. Правый рукав оторван. На оголившемся плече -- три глубокие царапины--борозды от когтей. Кроме того он прихрамывал на левую ногу. Меч, который он едва держал дрожащей рукой, волочился по земле.

-- Что случилось?
-- Что, что… Не простой это баг был. Только я нанес удар, думал конец ему. А он в такое мерзкое существо превратился, что я даже сказать не могу.
-- А--а, так это баг--перевертыш… Крякал уж он как--то очень по--классически. Маскировался. Я подозревал…
-- Подозревал???!!! Ты… подозревал???

Меч окончательно выпал из Пашиной руки.

-- Да… ты, да.. я. Ты знаешь, чего я там натерпелся!
-- Ну ты хэш--то его записал? Чего будем Админу показывать?
-- Записал…

Паша вытащил из разорванного кармана обгорелый кусок бумаги с накарябанными в спешке шестнадцатеричными цифрами.

-- Ну вот и хорошо…, -- Шторм убрал клочок бумаги в походный мешок, -- Иди, ешь. Суп почти остыл…
-- Ничего не хорошо, -- обиженно проворчал Паша. 

С трудом согнув поврежденную ногу, он сел у костра и взял миску с супом.

***

К вечеру Пашина обида, как и синяки понемногу стали проходить. О том, что с ним случилось, он говорил уже с улыбкой и даже с гордостью.

-- Ну и мерзость мне попалась. Ты бы видел… Зато я научился Деревьями пользоваться. Оказывается все Деревья разные…
-- М--даа, поздравляю с первой добычей. -- Шторм лежал на подстилке возле костра и улыбался. Наверное вспоминал свой первый самостоятельный бой.

-- Шторм, а расскажи мне про Платформу?
-- Так что рассказывать. Ты же все знаешь.
-- Ну нет… Говорят каждый понимает Платформу по--своему. Ты же мой Учитель. Я хочу знать, что думаешь именно ты.

Я думаю так. Посмотри вокруг. Все, что ты видишь -- лес, деревья, реки, скалы, твари, даже мы с тобой -- все это состоит из Кода. Многие думают, что Код выполняется сам по себе. И они даже пишут его с маленькой буквы -- просто "код". 

Но есть люди, например мы, которые считают, что само собой ничего происходить не может. Они считают что в основе лежит продуманная и логически законченная система. И система выполняет Код.  Мы называем ее Платформой. Верить в Платформу -- это значит верить, что все вокруг не случайно, что все имеет смысл и цель.

Откуда взялась Платформа -- единого мнения нет. Кто--то говорит, что она существовала еще до начала нашего мира. Точнее наш мир и возник на Платформе и является основным продуктом Платформы. Кто--то считает, что мир существовал и раньше. Потом некий Программист создал Платформу и наполнил ее Кодом. Код проник в мир и стал сутью каждой вещи… В--общем мнения разные…

-- Паша, ты слушаешь?

В ответ с соседней подстилки раздалось негромкое храпение. Молодой организм с помощью сна начал бороться с усталостью и заживлять раны.

***

Но Учитель в эту ночь не спал. Когда полная луна взошла над лесом и осветила соседний холм и ручей, Шторм нащупал меч, который всегда лежал рядом с правой рукой, осторожно выбрался из под одеяла и неслышно, словно тень, прокрался к ручью. 

Рядом с ручьем огляделся и прошел чуть выше, всматриваясь в серебряный сумрак. Наконец он нашел то, что искал. Шторм встал рядом с огромным валуном, нашел едва неприметную отметку и направил лезвие меча. Меч не встречая сопротивления вошел в валун почти на всю длину. Рукоять засветилась и над мечом возник объемный экран. На экране один за другим мелькали куски кода, отрывки сообщений и необычные схемы.

Шторм внимательно изучал информацию, и чем дольше он смотрел на экран, тем более хмурым становилось его лицо.

Часть 3. Архитектор

-- Что это? -- Паша присвистнул от удивления. 

Они вышли на опушку и открылся вид на небольшую долину. В центре стоял замок весьма немалых размеров.

-- Никогда не видел, как живут Архитекторы? -- Шторм, как и Паша внимательно осматривал замок, но в отличие от Паши он смотрел не на возвышающиеся башни, а на то что построено рядом. А вернее недостроено.

Удовлетворенный осмотром Шторм сказал Ученику:
-- Мы сможем неплохо заработать. Если получится -- месяц не будем бится с тварями.
-- Как это?
-- Пойдем, сейчас все поймешь.

Подошли к замку, перелезли через ров и Шторм, оказавшись на каменной площадке, постучал в массивную дверь. Через некоторое время дверь открылась и навстречу вышел небольшой старик в серой накидке.
-- Приветствую тебя, Архитектор.
-- Приветствую тебя, Шторм, верящий в Платформу. Кто с тобой?
-- Мой Ученик. 
-- Значит тоже верит в Платформу. Тогда вы можете пройти. Будьте гостями. Давно мы с тобой не виделись, Системный Шторм.
-- Да, давно, не видел тебя, Светлая Рука. Устали жутко. Разрешишь переночевать?
-- Конечно. Что за вопрос… 

***

В сумраке главного зала было сложно что--либо разглядеть в деталях. Посреди стоял длинный стол с лавками по бокам. По стенам что--то висело, но терялось в темноте. Зато на столе было вдоволь еды и вина. Шторм говорил с Архитектором и по правде Паша совсем не понимал о чем речь.

-- Куда идете?
-- К границе. На системной шине общий вызов. Что--то назревает…
-- А Мастер не мог ошибится?
-- Ты же знаешь Мастер не ошибается. Чтобы быстрее добраться до границы, нам понадобятся деньги.
-- Ну с деньгами, как обычно. Могу дать за работу. Тут центральный модуль не достроили в прошлом году. Завершишь -- неплохо заплачу.
-- Чертежи есть?
-- Конечно, как без чертежей…
-- С Печатью? -- Шторм пристально посмотрел на Архитектора.
-- Всем вам с Печатью подавай. А мне чтоб Печать поставить черт знает куда лететь… На черт знает чем… в буквальном смысле.
-- Мы хоть и программисты--одиночки, у нас мечи сертифицированные, не хуже чем в регулярных силах. Без Печати не можем. 
-- А если Учебную Печать поставлю -- пойдет? У тебя же Ученик.
Шторм почесал затылок.
-- Может учебная и подойдет… Только давай двухцветную.
-- Где ты видел, чтобы Учебная Печать двухцветная была? Подведешь ты меня Шторм под статью…
-- Нас же двое…
-- Ладно, будет тебе двухцветная.

Светлая Рука еще поворчал немного и сменил тему.
-- Ну расскажи, что еще нового на Шине… Ты же знаешь, я давно меч передал. Мне интересно. 
Шторм отвечал, потягивая сладковатое вино из большой кружки. Изредка просил Павла подтвердить или дополнить события последнего месяца. Но Павел больше слушал. Ученик не заметил, как усталость, тепло и хмель увлекли его в сон. Разговор делался все тише и дальше, пока его полностью не сменил разноцветный калейдоскоп грез.  

***

На утро проснулись рано. Чтобы не терять время быстро позавтракали. Архитектор прямо к завтраку вынес чертежи. Достав из кармана тяжелую каменную форму он обмакнул его в два разноцветных густых раствора и прижал к чертежу. Когда он снял камень, на чертеже призрачным светом замерцала печать. Быстрым движением Шторм выдернул со стола чертеж и поспешил во двор, а оттуда прямо к месту стройки. Павел послушно шел за ним, едва поспевая и не всегда удачно ступая на стертую от времени брусчатку.

Центральный модуль был действительно построен лишь на одну треть. Целиком была поставлена только одна из стен. Половина перекрытий отсутствовала. лестничные проемы висели в воздухе. В местах, где должны быть башни присутствовал лишь фундамент и закладной ряд. 

Шторм внимательно изучал чертеж.
-- Ну что, Паша, за работу.
-- Я так и не понял…
-- Ну так слушай. Считается, что программисты--одиночки не могут сделать ничего путного. Они годятся только охотится за тварями. И на всякие другие подвиги, не требующие высокой социальной ответственности. Мало кто знает, что наши мечи могут строить конструкции на уровне вплоть до Корневого Сертификата. Выше только Сертификат Опасного Мира. Но там вообще мало кто может справится, даже большой командой. 
-- Все равно не понимаю. Как убивать мечом тварей, мне понятно. А как строить?

Вместо ответа Шторм разложил чертеж на земле и прикоснулся рукоятью меча к Печати. Меч замерцал призрачным синим цветом. Осторожно взяв меч, Шторм сделал несколько точных движений, очерчивающих пространственные контуры. Под лестничным проемом появилась массивная опора в полном соответствии с чертежом. Вначале она была полупрозрачной и мерцала, как меч. Но потом мерцание утихло и опора стала такой--же как и остальная постройка.

-- Ух ты! -- Паша был в восторге. -- А можно мне? 
Паша прикоснулся к Печати и его меч замерцал. 
-- Чертеж, чертеж смотри\! -- Учитель похоже волновался, больше, чем его Ученик.
Несколько движений и у стены появилось небольшое утолщение, на которое в дальнейшем будет опираться перекрытие.
-- Неплохо для начала, -- похвалил Шторм.

Так они провозились до вечера. Сделано было много, но работы еще осталось предостаточно.

***

На следующее утро, едва рассвело,  они вновь были на стройплощадке. Шторм глядел вокруг, пытаясь понять объем предстоящей работы.
-- А мы точно справимся? Похоже мы тут застрянем надолго, -- сказал Паша, словно прочитав мысли Учителя.
-- Хочу предложить тебе одну штуку…, нерешительно сказал Шторм, -- можно попробовать строить в два меча. Так намного быстрее будет…
-- В два меча?
-- Да. Я же не зря попросил двухцветную печать. Хотя со времен Большого проекта так уже никто не делает, но нужно попробовать. Вставай с передней стороны чертежа -- запоминай свои линии. Я встану сбоку и буду запоминать свои. Каждый будет чертить в своих плоскостях, а вместе будет создаваться объем.

Учитель и Ученик одновременно приложили рукояти мечей к Печати. Один меч засветился синим, другой зеленым. Они подошли к модулю с двух сторон и стали почти одновременно точными взмахами создавать линии и плоскости.  

Через пять часов центральный модуль был достроен.

***

Они уходили с полными мешками еды, а кошелек едва не разрывался под тяжестью монет. И пока виден был Замок, на ступенях перед дверью стоял Архитектор и смотрел им вслед. Он желал им удачи. Хотя он и передал свой меч, но в душе он был все еще программистом. Ведь бывших на Платформе не бывает.

Часть 4. Ция

Уже целую неделю Шторм с Пашей шли по болоту. И, сейчас, когда под ногами перестала хлюпать зеленая жижа настроение путников значительно улучшилось. На местности все чаще и чаще стали появлятся возвышения с нормальным лесом, а вскоре последние признаки болотины исчезли и они поняли, что вокруг -- почти заповедные места. Куда ни кинь взгляд -- открывался очень красивый вид. Быть может даже слишком красивый.

Шторм сбавил шаг, а потом и вовсе остановился, оглядываясь по сторонам.
-- Учитель, почему мы стоим?
-- Что--то не так… Слишком тихо… Кроме птиц никого не слышно… Как будто все накрыто стеклянным колпаком… А ты не замечаешь ничего странного?
-- Вот! Смотри…, -- Паша указал на высокий ствол березы, срезанный на высоте пояса. 
Шторм подошел ближе и стал внимательно изучать пень.
-- Чисто сработано. Срезана как бритвой. Кажеться я знаю в чем де.. 

Шторм не успел договорить потому что почувствовал ниже подбородка, твердо прижатое к шее холодное лезвие.

***

-- Шторм, Шторм. Уже не тот, что раньше? Теряешь хватку, -- звонкий голос принадлежал явно не мужчине.
Ученик Паша стоял в стороне, не зная что делать.
-- Мне за тобой никогда было не угнаться… Может отведешь клинок от горла, или ты решила меня побрить забесплатно, как в старые времена, -- улыбнулся Шторм.

-- Знакомься, Паша, -- программист--бестия, Чистая Функция. Сокращенно -- Ция.
-- Оч--чень приятно, здравствуйте -- Паша постепенно приходил в себя. Он так и не понял откуда появилась девушка с клинком. Еще мгновение назад вокруг не было ни души.

Девушка была красива, и судя по всему, в великолепной физической форме. Рыжие волосы спадали чуть ниже плеч. Из одежды и оружия не было ничего лишнего -- лишь то, что помогало выжить в этих диких местах.

Ция отвела клинок и вложила в ножны. Освобожденный Шторм повернулся и взглянул на охотницу.
-- Совершенна, как всегда! Я вижу все тут зачистила. Нечем поживится.
-- Все живут, как умеют. Я не исключение.
-- А по что березку задела? Учишь вас учишь олухов не трогать инфраструктуру, так нет махают мечом направо и налево без разбору. Как Админы тебя только терпят.
-- С березкой согласна, нехорошо получилась, но ты бы видел, что тут произошло. Другой бы вообще с перепугу пол--леса снес.
-- Эх, что с вами молодыми делать. Куда путь держишь?
-- Туда--же куда и ты. К Границе. На Шине ведь общий сбор объявлен. Или ты уже Шину не слушаешь.
-- Кто не на Шине того для Платформы нет -- ты же знаешь.
-- Знаю... Пойдемте, я знаю тут удобное место, где можно разбить лагерь.

***

Непонятно почему, но Паше хотелось поговорить с Цией. Может чтобы услышать ее голос,или может чтобы увидеть как она поправляет волосы. Он заметил, что когда она говорит, она поправляет волосы.
-- Ция, а можно спросить, Вы бы действительно полоснули ему по горлу?
Паша кивнул в сторону Шторма.
Ция поправила волосы и засмеялась.
-- Нет конечно… Ведь этот пожилой балбес -- мой Учитель. Хотя если он будет себя плохо вести… Кто знает…
-- Он Ваш Учитель? Но ведь Вы намного круче…
Тут в разговор вклинился Шторм.
-- Ну во--первых, я не такой уж и пожилой… А во--вторых, твой Ученик в итоге должен стать намного круче тебя. Иначе какой же ты Учитель?

***

Вечером сидели у костра. Волосы Ции от огня блестели даже ярче костра. Иногда Паше даже думалось, что локоны Ции и языки пламени -- это одно и то же, просто по какой--то случайности называются разными словами.
-- А давай сегодня разговорим нашего молчуна, -- Ция кивнула в сторону Шторма и с озорством подмигнула Паше.
-- Правда, Шторм, расскажи. Ты ведь так много знаешь.
-- Было бы о чем рассказывать…
-- Ну хоть о Большом проекте, или как ты ник получил.
-- Так это связано… Хорошо расскажу, хотя Ция все это слышала уже десять раз.

Ция засмеялась.

-- Я все равно каждый раз узнаю что--то новое. То ли ты сочиняешь на ходу, то ли у тебя память так работает.

Шторм откинулся на охапку хвороста и сделал глоток из кружки с вином.

-- Название Большой проект возникло много позже. Когда все это произошло так не говорили. Потому что вообще не было понятно что--происходит. Случилось это на третий год после начала.

-- А что такое начало -- это начало Платформы?

-- Ты же знаешь, у Платформы не может быть ни начала ни конца. Началом назвали момент, когда несколько человек объявили себя верящими в Платформу и выбрали Мастера. Так вот с тех пор прошло три года. Уже появился первый Архитектор, и уже заработала в полную мощность Шина.

-- А что такое Шина?

-- Что же ты все перебиваешь… Шина связывает Верящих в Платформу. Она проходит под землей, и похожа на слой грунтовых вод. Только течет по ней не вода а информация. Каждый связывается с Шиной по--своему, но в основном это делают с помощью меча. Это не сложно. Я тебя научу.

Шторм залпом допил из кружки и налил еще себе и спутникам. Некоторое время сидел молча.

-- Так вот. На третий год группа неизвестных предприняла атаку на платформу. И первым делом они захватили шину и наполнили ее огромным количеством мусорных запросов и ответов. Потом про это говорили "шторм на системной шине". Верящие в платформу потеряли связь друг с другом. Затем атака продолжилась и по другим векторам. Но шина -- это было очень важно. Мастер пришел ко мне лично и попросил разобраться. Мне еще помогал Цифровой Ветер и Ловец Исключений.

-- И что, вы вернули контроль над шиной? Блокировали мусорные запросы?

-- Нет, мы сделали намного круче. Мы замаскировали наши запросы под мусорные, а настоящие мусорные постепенно свели на нет. Злодеи ничего не заподозрили и думали, что Платформа парализована, а мы тем временем свободно связывались друг с другом и координировали усилия.

-- Вот это да.., -- Паша присвистнул от восторга.

И вот что я Вам сейчас скажу. Запомните это навсегда. Считайте это главным уроком от меня, мои Ученики. Когда Вы бьетесь с опасным противником -- не показывайте, что Вы сильны. Пусть он до самого последнего момента думает, что имеет дело со слабаком и недотепой. Что он уже фактически выиграл.  Не давайте ему даже малейшего повода в этом сомневаться. И когда он уже мысленно взойдет на трон и наденет корону победителя, мгновенно нанесите решающий удар. Только так достается победа. 

-- Через две недели после нападения, враг захватил практически все наши мощности. Вернее думал, что захватил. И вот, когда злодеи уже праздновали победу, Мастер дал сигнал. Мы сменили ключи шифрования, и враг в один момент потерял все. Разрозненные остатки их армии мы без труда оттеснили в Основной Каньон и отбросили за Воздушную Щель. Ну а когда это все закончилось мне дали ник Системный Шторм.

Шторм замолчал. Было видно, что он здорово захмелел и не прочь уснуть прямо на охапке хвороста. Ция расстелила ему подстилку, бережно уложила и накрыла своим теплым одеялом. Сама же накрылась походным плащом Шторма.

***

Утром Паша встал когда солнце уже показалось из--за деревьев. 

-- Шторм!!! Шторм!!!
-- Ну что тебе, -- Шторм спросонья не очень понимал.
-- Ция…, Ции нет.
-- Не волнуйся, она всегда рано утром уходит…, -- Шторм вдруг понял, что сказал лишнее.
-- Всегда…, Паша соображал.. -- Она что -- твоя девушка?
-- Ну, да…
-- И Ученица и Девушка..
-- Ммм…
-- Но ведь Платформа запрещает…
-- Что ты все заладил -- платформа, платформа…

Паша впервые увидел, что Системный Шторм покраснел до самых пяток.

Часть 5. На границе

Они долго шли по какому--то оврагу. Наконец Шторм, по видимым только ему приметам свернул в сторону и они выбрались на открытую местность.

-- Похоже, пришли.
-- Куда?
-- Это граница.

С одной стороны виднелись горы. С другой -- берег то--ли озера, то--ли моря. С третьей бескрайняя степь. Но не это привлекло взгляд Паши. На некотором расстоянии от них, почти рядом с горами сразу над несколькими ущельями нависла огромная черная туча.

-- Что--то мне это все совсем не нравится, -- сказал Шторм, поправляя меч.

На горизонте сверкнула молния и через несколько секунд они услышали раскатистый гром.

-- Прибавим шагу, -- сказал Шторм, и почти побежал в направлении тучи.
Паша едва успевал за Учителем.
-- Шторм! Смотри! Человек. Похоже раненый.

Действительно, из ближайшего ущелья показался еле передвигающий ноги воин. Шторм кинулся к раненому.

-- Регистр. Это ты? Что случилось? Где все?
-- Дело дрянь, -- раненый воин.

















 
    





 




  


 


 
