# <a name="_rjrb8b614sj"></a>Пекло
**4 мин**

**8.9K**

[Серверное администрирование*](https://habr.com/ru/hubs/s_admin/)[Читальный зал](https://habr.com/ru/hubs/read/)


— Эй, ты!  Иди сюда, помочь надо.

— У меня вообще-то имя есть.

— Мне все равно есть у тебя имя или нет. Главное, чтобы руки были. Процессор заклинило. Держи вот здесь рычаг на материнке, а я буду его подковыривать. Осторожней, не обожгись.

Через некоторое время процессор был извлечен. Худой паренек с копной соломенных волос и бесцветными, едва голубыми глазами покрутил в руках корпус с позолоченными ножками и бросил в офисную урну.

— Чего случилось то?

— Джампера перепутал. Понаделают всякой фигни, а виноват всегда кто? Админ, конечно.

В воздухе едва заметно пахло горелым текстолитом. Я этот запах ни с чем не спутаю, так как в школьные годы лазал по свалкам вокруг местного радиозавода.



В обед решил не ходить в кафе и ограничиться бутербродами. Все остальные из офиса ушли, и я решил перекусить прямо на рабочем месте. Вдруг, сбоку на столике, заработал принтер и выплюнул три листа бумаги. Я знаю, что это нехорошо, но ничего не могу с собой поделать. Подхожу и с удивлением смотрю на распечатку. Передо мной подробный отчет о том, как умирал процессор, который, судя по всему, я помогал вытаскивать из платы сегодня утром. Прописаны режимы, температуры, производительность на всех стадиях, описание точки отказа.



Из коридора появляется человек с хорошей осанкой в идеально сидящем сером костюме. Я здесь работаю всего три недели, не всех знаю. Скорее всего, это начальник отдела безопасности.

— Иван! Иван, чтоб тебя….

Из каморки напротив появляется Иван – Windows-админ. Немного полноватый, добродушный, никогда не унывающий парень. Известен тем, что его кладовка доверху завалена всяким барахлом, и он как сеятель круглые сутки разбрасывает по офисам мышки, коврики, кабеля, мониторы и ноутбуки. Никогда ничего ни для кого не жалеет.

— Иван, объясни, почему принтер в моем кабинете и этот принтер называются одинаково?

— Ну дык, это… Они же одной модели, вот и называются одинаково…

— Смотри, допрыгаешься у меня. У меня связи в военкомате. Будешь служить… как в песне поется… так же, как все.

Безопасник смотрит на меня колючим взглядом, выдергивает отчет у меня из рук и скрывается за поворотом коридора.



— Иван, у тебя, что неприятности будут из-за меня?

— Да нет, я уже привык. Он меня каждую неделю грозится отправить, то на Байконур, то на Камчатку, то вообще называет такие места, которые я раньше не слышал. Все норм.

— Слушай, а что это за парень такой со светлыми волосами. Ну еще в футболке такой с пацифистским знаком…

— А, так это Костя-ЭЙ-ТЫ. Наш админ по серверам.

— Почему я его раньше не видел?

— А он только по ночам работает. Днем только иногда, когда трабл какой-нибудь. Он нахамил тут одним людям. Потом попросился на ночь перевести. Никто не возражал. Он вообще немного странный. Как кого зовут не помнит, или не знает… или… ну в общем и прозвище у него отсюдова. Но если какая-то проблема, то идут к нему – больше не к кому.



Решаю дождаться вечера и поговорить с Костей. Вообще полезно иногда уйти из офиса очень поздно. Или прийти очень рано. Много интересного можно узнать.

Уже все разошлись. Туплю над какой-то строкой в генераторе отчетов. Уже девять вечера, офис пустой. В десять с банкой пива в руке появляется Костя.

— Костя, привет, хочу поговорить, не против?

— А, это ты. Чего надо?

Рассказываю ему про то, что видел отчет. Костя на меня смотрит оценивающим взглядом, что-то решает в уме.

— Это.. как там тебя... Пойдем в бар, тут внизу… Пиво пьешь?

— Пью



Подходит к концу половина кружки, а я не знаю, как построить разговор.

— Ну и часто ты такое… пекло устраиваешь?

— Да нет, не очень. Только если какие-то непонятки. Ты пойми, мне ведь не просто сервера нужно настраивать. Мне еще нужно получить максимальную производительность. Иногда я даже разгоняю… кой-чего кой-куда. Здесь любая информация не помешает. А информации нигде нет. Производители вообще туман напускают. Предельные режимы засекречены, коммерческая тайна. То у них там что-то залочено, то разлочено.

— И откуда ты на это деньги берешь?

— Начальник отдела безопасности подкидывает, в обмен на отчеты. Деньги у него есть, он с финдиректором на охоту постоянно ездит.

— А ему-то зачем?

— Какими-то военными процессорами занимался, пока в отставку не ушел. Интересуется, в общем. А потом, мне кажется, что эти отчеты не только он читает. Бывших полковников не бывает…



Посидели еще немного.

— Слушай, а что нельзя без этого всего, ну в каких-то стандартных режимах, потихонечку.

Костя усмехнулся и сделал два больших глотка.

— Стандартные режимы… Нет у нас никаких стандартных режимов. Выжимается все что можно из алгоритмов, из железа, из шин, из физических законов. Вот ты программист, скажи, какой стандартный режим может быть у алгоритма сортировки?

А еще знаешь что интересно? Откроешь боковую стенку у компьютера, покажешь обычному человеку, что он увидит? Лениво крутится вентилятор, едва пощелкивает винчестер, иногда мигает какой-нибудь светодиод рядом с сетевым интерфейсом. Ничего не происходит. Этот человек даже не догадывается, что процессор с гигагерцовыми скоростями складывает и перемножает, весь обвешан термодатчиками, какие-то ядра подключаются, какие-то отключаются. Гигабайты уходят в память и возвращаются обратно. Шины работают на пределе. Головки винчестера ловят микронные зазоры. Везде кэширование. Все что можно, вычисляется наперед, даже если никогда не пригодится. Идет адская борьба за результат.

` `Костя сделал еще два глотка, а потом добавил:

— Так же смотрит человек со стороны на ИТ-компанию. Люди ходят неспеша. Сидят, щелкают клавишами. Кофеек пьют в комнатах отдыха. А на самом деле…

