# Сердце друга

                В жизни не так уж много и нужно.  
                Верный друг и любимая девушка.  
                Иногда любовь и дружба вступает в противоречие -  
                но это такие мелочи  по сравнению  
                со счастливой, беззаботной и вечной юностью.  



        Старенький автобус, с надрывом тарахтя двигателем, едва двигался по проселочной дороге. На автобусе спереди и сзади был нарисован знак "Дети", хотя детьми пассажиров было назвать трудно. В автобусе находились студенты. Вместе с автобусом они перемещались в молодежный лагерь "Юность". По сторонам дороги рос отборный хвойный лес. В небе ярко светило солнце. Все предвещало отличный отдых.  

        - Смотри! – паренек сидящий у окна обратился к своему соседу. – Смотри, Серега! Я такого еще никогда не видел!  

        Юноша, которого, по всей видимости, звали Сергей, посмотрел в направлении руки. Через кроны деревьев пробивались солнечные лучи и падали на пыльное окно автобуса. В воздухе плясали маленькие частички пыли. Они загорались и гасли в резанном потоке света.  

        - Броуновское движение? – Сергей вопросительно посмотрел на друга.  

        - Сам ты "броуновское движение", – друг, которого звали Михаил, перешел на шепот, – ниже, ниже смотри.  

        Ниже окна с пляшущими пылинками Сергей увидел девушку, сидевшую в автобусе напротив них и читающую книгу. Так же как и пылинки, солнце освещало ее золотистые волосы. На лоб свисала наполненная солнцем челка, а сбоку пристроилась непослушная прядь. Все это придавало девушке немножко сказочный вид.  

        - Интересно, как ее зовут? Вот бы узнать, – так же шепотом спросил Михаил.  

        - Я знаю, как ее зовут. – Сергей достал из кармана небольшое устройство, чуть больше сотового телефона и нажал пару клавиш, - Ее зовут Света.  

        Михаил с удивлением посмотрел на друга, потом на устройство, которое он держал в руках.  

        - Откуда ты все знаешь? У тебя чего там – справочник "Все жители Земли и немного больше"?  

        - Нет. Просто я сфотографировал лист с именами всех, кто в нашей смене.  

        - А как ты узнал, что это именно она.  

        - Ну подумай, когда ехали в поезде, ее не было среди нас. А все остальные были. А из списка видно, что местная только она. Дедукция!  

        Сергей показал Михаилу изображение списка.  

        - Хм. Я и без твоей дедукции чувствовал, что она Света. По-другому ее и назвать то трудно. Посмотри: Света полная света.  

        Друзья еще раз исподволь посмотрели на девушку. Но тут солнце скрылось за большим островком сосен, а девушка громко чихнула и перевернула страницу. Волшебство незаметно рассеялось.  

        - А теперь, смотри и учись, - Михаил кое-как пригладил свои всклокоченные волосы. Затем критически поглядел на Сергея, зачем-то поправил ему ворот рубахи, - Сейчас мы будем с ней знакомиться.  

        - А может не надо… - Сергей засмущался, - неудобно как-то.  

        - Ага, всякую ерунду фотографировать на свою переносную кофемолку ему удобно, а тут неудобно. Сиди уж лучше… - Михаил кашлянул, проверяя тембр голоса, - Девушка, здравствуйте!  

        Девушка оторвалась от книги и оглянулась по сторонам. Наконец, она увидела Михаила.  

        - Здравствуйте…  

        - Я вот Михаил. А это мой друг Сергей. Мы это… мы в общем в лагерь едем. А Вы?  

        - А я в общем то тоже, хотя… - девушка внимательно посмотрела на друзей, – похоже что отдыха у меня не получится.  

        - Ну зачем же так грустно. Мы Вам поможем отдохнуть.  

        - Вот этого то я и боюсь, - девушка вдруг засмеялась.  

        Михаил тоже засмеялся, ткнул в бок Сергея и процедил сквозь зубы.  

        - Улыбнись идиот, сколько можно тебя учить. С кислой мордой с девушкой не познакомишься.  

        На лице Сергея показалось некоторое подобие улыбки.  

        - Мы это, из университета, из небольшого городка на Волге. Я гуманитарий, - свободный поэт, художник и композитор. Меня можно звать Миша. А это, - Михаил еще раз ткнул Сергея локтем в бок, - Это мой друг Сергей. Он глухой, безнадежный технарь. Будущий программист будущих компьютеров. Если там, в раковине чего засорилось, или лампочка не горит – это к нему.  

        - Очень приятно, а я Света. Учусь в институте внутренних вод. Я здешняя, знаю здесь каждый кустик. Если чего не растет, или друг друга съедает – это ко мне.  

        Друзья переглянулись. Дедукция – великая сила.  

        - А что за книжку Вы читаете? "Планктон, как основа пищевой цепочки замкнутых водоемов"?  

        Света снова засмеялась.  

        - Нет, скорее "Любовь, как основа нравственного развития человека", - Света показала небольшой томик стихов.  

        - А, стихи, это по моей части, - Михаил наклонился поближе к девушке, - Света, можно Вас попросить… Сами мы тут не местные... Мы тут первый раз. Ничего не знаем. Покажете нам местные достопримечательности.  

        - Согласна, только если Вы, а особенно Ваш пасмурный друг, будете называть на ты, - Света коварно улыбнулась.  

        Такого быстрого эффекта от знакомства Михаил по правде не ожидал. Автобус тем временем подъехал к повороту и остановился у большой облезлой стелы. Студенты, разминая затекшие спины, нехотя стали вылезать из пыльного автобуса.  

         

        ***  

         

        Церемония открытия лагеря проходила на небольшой площадке перед корпусами. Студенты выстроились по периметру, а в центре с микрофоном в руке стояла невысокая пожилая женщина, директор лагеря.  

        - Поздравляю Вас с открытием смены. Разрешите Вам представить нашего доктора – Андрея Степановича, – из толпы показался добродушный толстяк в очках, - Если что будет болеть – обращайтесь прямо к нему. А это наш физрук – Сергей Павлович. Если вам будет скучно – он устроит различные спортивные мероприятия. Он это умеет. А если вас будут плохо кормить… То подходите прямо ко мне – не стесняйтесь. Вроде и все. Большая только просьба. Несмотря на то что вы студенты, люди взрослые, в нашем лагере есть определенные правила, которые ради вас мы менять не намерены. Соблюдайте порядок и режим. Желаю Вам счастливого отдыха.  

        Все захлопали в ладоши и начали расходиться по корпусам. Михаил поймал Сергея.  

        - Ну что, вроде расселились. Пойдем теперь?  

        - Куда?  

        - Как куда? Со Светой. Она же нам обещала.  

        - Слушай, так сразу. Как-то неудобно.  

        - А что ты предлагаешь? Валятся в комнатах, или играть в футбол вот с этим, – Михаил кивнул в сторону физрука - странного субъекта с небритой щетиной и в вытянутых тренировках.  

        Неизвестно откуда, перед ними возникла Света. Она уже успела причесаться и переодеться. На ней было незатейливое летнее платье.  

        - А, вот вы где. Честно говоря, мне скучно. Не составите компанию?  

        - Конечно Света. Мы с Серегой как раз об этом и говорили. – Михаил незаметно наступил Сергею на ногу.  

        - Тогда пойдемте. Я покажу вам местный лес.  

        "А она смелая", - подумал Михаил.  

         

        ***  

         

        Они вылезли через дырку в заборе, от которой отходила уже натоптанная тропинка. Кругом были сосны. Снизу они были почти без сучьев, а где-то там, наверху, рядом с небом, они заканчивались небольшим веником зеленой хвои. Под ногами лежал ковер желто-серых иголок с упавшими шишками. Вокруг ощущался необыкновенный таежный запах разогретой солнцем смолы. Друзья с восхищением глядели по сторонам, а Света, уже привыкшая к этому чуду, вела их все дальше в лес, открывая все новые и новые лесные пейзажи.  

        - А здесь неподалеку есть лесное озеро. Но сейчас мы туда не пойдем, а то к обеду не успеем.  

        - Обед для истинного ценителя природы не главное, - сказал Михаил, уже справившийся с первым ощущением восторга. Он снова старался войти в роль галантного остряка.  

        - А что же главное?  

        - Сергей, что главное? – Михаил призвал на помощь друга.  

        - Гм, хм… - Сергей смотрел по сторонам, и, казалось, был не в состоянии поддерживать разговор.  

        - Нет, вы посмотрите на него. Держу пари, он сейчас думает о какой-нибудь ерунде. Например, выводит формулу, по которой должны расти деревья.  

        - Это правда? – Света с улыбкой взглянула на Сергея.  

        Сергей опять сказал что-то нечленораздельное. Света засмеялась.  

        - А вы знаете, у меня брат такой же. Он тоже программист. И тоже постоянно думает о всяких странных вещах. Вам нужно обязательно познакомиться, – Света перешла на другую сторону дороги, – Сергей, а все-таки, о чем ты думаешь.  

        - Честно сказать?  

        - Да, - Света кивнула головой.  

        Сергей смущенно опустил глаза вниз.  

        - Я тут в Интернете интересную тему недавно увидел, почему канализационные люки делаются круглой формы? Вот и думаю над этим.  

        Света засмеялась.  

        - Ну и почему?  

        - Сложный вопрос… Так сразу не ответишь…  

        - Вот видишь, - Михаил подошел к Свете и взял ее за руку, - Мало того, что он занят какими-то своими мыслями, так он еще и издевается над своими старыми и новыми друзьями. Это страшный человек, Света.  

        Тем временем тропинка разрослась в небольшую дорогу и привела их на поляну. В центре поляны росла разлапистая сосна. В отличие от своих лесных собратьев ее ствол был кривой и весь в сучках.  

        - Эге-гей, - во весь голос закричал Михаил. Он скинул рубашку и с разбега допрыгнул до нижней ветки. Без особого труда сделал подъем переворотом и спрыгнул вниз.  

        - Ух ты, - Света сделала восторженное выражение лица.  

        - Мы, служители искусств – люди бесхитростные, - Михаил подбежал к Свете и Сергею.  

        - Ой, а это что? – Света указала на обнаженное тело Михаила. Через всю грудь проходил неровный, местами неправильно зарубцевавшийся шрам.  

        - Это? – Михаил вдруг стал серьезным, - Это операция была.  

        - Больно было? – Света осторожно дотронулась до шрама кончиками пальцев.  

        - А я не помню. Я маленький был.  

        Потом Сергей достал из кармана свое устройство и сообщил:  

        - Скоро обед. Пора идти. А на обед сегодня блины с творогом - с этими словами Сергей направился в сторону лагеря.  

        Михаил на секунду задержался около Светы и взял ее за руки.  

        - Обещай, что это будет не последняя наша прогулка.  

        - Обещаю, - Света посмотрела на Михаила и в ее глазах заплясали озорные огоньки.  

         

        ***  

         

        - Серега, я влюбился! – Михаил с размаху, раскинув руки, повалился на тахту в их двухместной комнатке. Койка жалобно скрипнула. – Ты что не понимаешь? Я! Влюбился!  

        Сергей осторожно посмотрел на друга. За время их многолетнего знакомства он слышал эту фразу огромное количество раз.  

        - Да нет, ты не понимаешь. Она – чудо. Ты видел ее лицо? Ты видел ее волосы? Да, что волосы… Ты видел ее нос?  

        - Нос? – Сергей сел на противоположную койку.  

        - Да, нос. У нее идеально прямой нос. Ни горбинки, ни ямки. По ее носу можно чертежи кораблей чертить… ну или печатные платы...  

        - Печатные платы? – Сергей, казалось, заинтересовался.  

        - Да что нос, Господи, про что я говорю. Она же необыкновенная. Как она говорит. Как шутит. Как смеется. Это не передать. Я готов отдать ей все, что у меня есть.  

        - Гм. Хм… Может не стоит так сразу, после нескольких часов знакомства…  

        - Чего ты там пробурчал. Ты просто не можешь меня понять. Ты бесчувственный монстр. У тебя вместо сердца компьютер… Вот скажи, квадратная твоя голова, на что ты способен ради любви? Что ты готов отдать девушке?  

        - Мм.  

        - Ты ничего не способен отдать. Потому что у тебя ничего нет. Ты же душевный инвалид.  

        Тут Сергей не выдержал.  

        - Есть. Есть у меня, что отдать.  

        Теперь уже Михаил с интересом посмотрел на Сергея. Сергей приподнялся с кровати и слегка торжественно сказал:  

        - Девушке, которая мне понравится, и которая ответит мне взаимностью, и отношения между нами будут действительно серьезными, я подарю вот это!  

        С этими словами Сергей достал из сумки сверток, положил его на ладонь и развернул. На ладони лежал медальон.  

        - Что это? – Михаил с удивлением посмотрел на друга, – Трофей из пещеры Али-Бабы?  

        - Сам ты Али-Баба. Это сделано по моим собственным эскизам. Здесь зашифрована вся моя душа и судьба.  

        Михаил посмотрел на украшение. Медальон имел круглую форму. Плавной кривой линией он был поделен на две объемные капельки. Одна капелька была синего, другая красного цвета. В центре красной капельки была изображена золотистая цифра один, а в центре синей – золотистый ноль. Все это было выполнено из прозрачного материала и таинственно переливалось в свете комнатной лампы.  

        - М-да, неплохо. И кто же будет обладателем этого… артефакта?  

        - Не знаю. Еще никто, кроме тебя, его не видел, - Сергей смущенно завернул медальон и убрал обратно в карман сумки.  

        Михаил вдруг подошел к Сергею и крепко обнял его за плечи.  

        - Эх, Серега, как здорово, что мы друзья. Правда, ты лучший друг. И судьба с душой у тебя… настоящие.  

        Затем, ни с того ни с сего, Михаил в шутку схватил Сергея за шею и попытался повалить на кровать. Сергей провел хитрый обманный контрприем, и они, пыхтя и вырываясь, упали на пол. Было видно, что они в борются не в первый раз, и у каждого есть арсенал приемов. Вдруг, Михаил ослабил хватку, отодвинулся чуть в сторону, и сделал несколько тяжелых вдохов, массируя рукой грудь.  

        - Ты чего, - Сергей посмотрел на друга.  

        - Да так, ничего. Ничего… Все в порядке. А знаешь. Я сегодня ночью обязательно пойду гулять… С ней… - Михаил поднялся с пола. Отряхнул джинсы и помог встать Сергею. – Сегодня я с ней пойду гулять… - повторил он уже самому себе.  

         

        ***  

         

        Аккуратно приоткрыв ставню, Михаил спрыгнул на землю. Было уже больше двенадцати. Кругом царила ночь. Михаил осторожно прокрался к соседнему корпусу. Он еще днем вычислил, где Светино окно. Свету тоже поселили на первом этаже, так что проблем быть не должно.  

        Михаил подошел к окну, подобрал камешек и несильно швырнул в стекло. Несколько минут ничего не происходило. Михаил взял камешек побольше, и уже подбросил его в руке, прикидывая с какой силой его можно кинуть. Но тут занавески пришли в движение, и в окне показалась заспанное лицо незнакомой девушки. Лицо хихикнуло и скрылось в глубине комнаты. Через некоторое время показалась Света и приоткрыла створку окна. Она была в ночной рубашке.  

        - Ты чего, с ума сошел. Ночь кругом. Спать нужно.  

        - Да, я сошел с ума. Посмотри, как здорово вокруг, - Михаил махнул рукой в сторону ночного леса, - я приглашаю тебя на прогулку. Эта ночь должна быть наша.  

        Света с сомнением покачала головой, но затем улыбнулась и сказала:  

        - Хорошо, подожди немного. Я сейчас.  

        Минут через семь Света, одетая в джинсы и теплый свитер, свесила ноги с окна, примериваясь спрыгнуть. Михаил осторожно поймал ее у земли и поставил на ноги.  

        - Скорее, пока нас не заметили.  

        Они взялись за руки и исчезли в ночном лесу.  

        Михаил направился, было, к тропинке, по которой они гуляли днем, но Света свернула в другую сторону.  

        - Пойдем к реке. Там ночью должно быть очень красиво.  

        Миновав несколько перелесков, они вышли на небольшой холм.  

        - Смотри, там река.  

        Михаил посмотрел и увидел, что сквозь сосны в свете луны серебрится вода. А над соснами – ясное звездное небо. Миллионы светящихся точек складывались в огромную сверкающую картину. В груди вдруг заболело. Михаил оторвал взгляд от неба и прямо перед собой увидел Светино лицо. Прошептал ей почти на ухо:  

         

        Все живы, кто когда-нибудь любил.  

        Сердца их бьются у меня в груди.  

        Еще немного и она взорвется.  

        Во тьме возникнет маленькое солнце.  

        Из света выйду сквозь горящие края,  

        Скажу негромко:"Здравствуй это я"  

         

        - Ты любишь стихи?  

        - Люблю. А еще люблю тех, кто их сочиняет.  

        Михаил прислонился к сосне и обнял Свету за пояс. Рядом с сосной росла маленькая пушистая елочка. Света провела рукой по ветке и оторвала самый кончик мягкого елового побега.  

        - А знаешь, их можно жевать, для здоровья полезно - сказала Света и съела оторванный побег. Михаил сделал то же самое.  

        - Ты колдунья, колдунья и ведьма, - сказал Михаил.  

        Они поцеловались. Все его чувства заполнил запах хвои, смешанный с тонким ароматом Светиных духов. Это длилось вечность и одновременно короткий миг. Затем Михаил раскинув руки побежал по ночному лесу.  

        - Я люблю! Я счастлив! Слышите меня, сосны… Слышите меня звезды…  

        Вдруг всю грудь острой иглой прошила дикая боль. Михаил остановился, не понимая, что с ним происходит. Сосны и звезды закружились вокруг и сжались в светящуюся точку…  

         

        ***  

         

        Михаил открыл глаза и увидел рядом с собой добродушного доктора. "Андрей Степанович" - вспомнил Михаил.  

        - Здравствуйте, где я?  

        Андрей Степанович подошел к койке.  

        - А, очнулся, ночной рейдер. Ничего, теперь будет все в порядке. Ты в лазарете. Скажи спасибо твоей девушке. Эх, молодость. Директор лагеря очень недовольна. Ну да это ее работа. Разве молодых удержишь. Это все равно, что костер бензином тушить, - доктор засмеялся.  

        - Андрей Степанович, что со мной? Это серьезно?  

        - И да, и нет, - доктор вздохнул и посмотрел на Михаила, шутливости в его взгляде поубавилось, - Ты знаешь, откуда у тебя это? - доктор показал на шрам, проходивший через грудь Михаила.  

        - Да в детстве была операция какая-то.  

        - Так вот – я навел справки, поднял историю болезни. Думаю, ты уже взрослый и имеешь право знать. У тебя в груди кардиостимулятор. Это была одна из первых попыток вживления полностью автономного устройства. Тогда еще техника была несовершенной.  

        - И что, он сломался?  

        - Нет, он не сломался, просто у тебя сейчас юношеский возраст, активная перестройка кровеносной системы. Сердце должно работать в несколько другом режиме. Нужно немного подправить программу. У тебя это первый случай потери сознания?  

        - Да… Правда были боли, но все проходило.  

        - Ну вот. В принципе ничего страшного, можешь жить. Только без экстремальных эмоциональных нагрузок, - доктор опять засмеялся, - Потом съездишь в кардиоцентр в Москву, там все поправят и будешь как новенький… А пока полежишь в лазарете немного.  

        - Все понятно… Спасибо, доктор…, - Михаил откинулся на подушку, закрыл глаза и задумался… Без экстремальных эмоциональных нагрузок… Это что же жить, как овощ… Нет… Нет… Вся его жизнь – это эмоциональная нагрузка, по другому он не умеет.  

         

        ***  

         

        - Серега, ты должен это сделать! – Михаил поднялся на локтях и в упор посмотрел на друга.  

        - Ты что, с ума сошел. Я тебе, что, профессор Преображенский? Это же сердце! Сердце! А не железка какая-нибудь.  

        - Серега, ты же программист, - это как раз по твоей теме. Ну вот, смотри, я у доктора узнал модель стимулятора, - Михаил передал Сергею клочок бумаги. Сергей взял бумажку, внимательно посмотрел и покачал головой.  

        - Нет, слушай, может сделать так, как советует доктор. Съездить в кардиоцентр.  

        - Это будет стоить бешеных денег. Мои родители просто по миру пойдут. Ты же знаешь, они для меня ничего не пожалеют. Послушай, - Михаил понизил голос, - Я видел наши старые семейные фотографии. На них была двухэтажная дача, машина и трехкомнатная квартира. А сейчас этого ничего нет. Мы снимаем однокомнатную малосемейку. И, похоже, все это случилось после моей операции. Ты понимаешь?  

        - Нет, я все равно не могу… Тут голыми руками ничего не сделаешь, нужно оборудование специальное.  

        - А я то думал ты настоящий программист… А ты так – фуфло двоичное. Простейшей проблемы испугался  

        - Ничего я не испугался…  

        - Ну и иди тогда! Куда ты сейчас пойдешь? Играть в волейбол с длинноногими девочками? Кушать борщ с блинами? Иди! Иди, только помни, что твой друг лежит в лазарете, ест пустую похлебку с черствым кусочком хлеба и не имеет права на жизнь, - Михаил откинулся на спинку кровати и демонстративно закрыл глаза.  

        Сергей посмотрел на друга, потом взял бумажку, положил в карман и молча вышел из лазарета. Зашел в комнату, перекинул через плечо свою старенькую сумку, выбежал из корпуса и направился к главной дороге.  

         

        ***  

         

        Сергей поймал первую же встречную машину. За умеренную плату водитель согласился подбросить его до города. Через полчаса машина уже подъезжала к городской развязке. Путем аналитических размышлений и разговоров с аборигенами Сергей довольно быстро нашел Интернет-кафе со скоростным каналом. Еще около часа ушло на скачивание сведений о кардиостимуляторе, различного программного обеспечения, а также списка требуемого оборудования. Кардиостимулятор управлялся по маломощному радиоканалу близкого радиуса действия. По рисункам выходило, что антенна должна практически касаться груди. Радиоадаптеров было несколько и Сергей выбрал тот, который подходил к его карманному компьютеру. Теперь нужно где-то его раздобыть. Сергей понял, что ему нужен радиорынок.  

        Найти радиорынок в незнакомом городе – задача не из легких. Очень часто местные жители просто не подозревают о его существовании. Знают о нем только ограниченное число фанатов и хакеров-любителей. Не для кого не секрет, что на радиорынках творятся дела не совсем законные. Продаются взломанные программы, несертифицированные радиоустройства, а иногда и просто запрещенное оборудование. В общем-то на это Сергей и надеялся. Вряд ли где-нибудь в обычном магазине ему бы продали то, что он хотел. Но начинать поиски нужно было именно с такого магазина.  

        Сергей зашел в торговый центр. Довольно быстро он нашел витрину с разъемами, штекерами, антенными усилителями, паяльниками, и прочей бытовой дребеденью. Он подошел к продавцу, бородатому парню с длинными волосами, и ни слова не говоря, протянул ему листок бумаги.  

        Продавец взял записку, прочитал ее, потом перечитал, пристально посмотрел на Сергея и спросил негромко:  

        - Ты что, Джеймс Бонд? Зачем тебе устройство с такими параметрами, да еще такой древней модели?  

        - Нужно! У тебя есть?  

        Продавец жестом пригласил Сергея в подсобку.  

        - Посиди здесь, я сейчас, - сказал продавец и исчез в коридорах магазина.  

        Сергей осмотрелся по сторонам. Ему было неуютно. В чужом городе и не совсем законная торговая операция. Все это могло кончиться плохо. Но зато ему не пришлось искать радиорынок.  

        Через некоторое время продавец появился и достал из кармана небольшой полиэтиленовый мешок. Сквозь упаковку просвечивали провода и небольшая черная коробка.  

        - Вот, - продавец протянул пакет Сергею.  

        - Сколько?  

        Продавец написал на листке цену. Сергей присвистнул. Он достал из кармана деньги, которые у него были на текущие расходы.  

        - Мало, - сказал продавец, пересчитав сумму.  

        Сергей, немного подумав, из бокового отделения сумки вытащил деньги на обратный билет и положил на прилавок.  

        Продавец пересчитал и эти деньги, а затем покачал головой.  

        - Не хватает совсем немного, но уступить я тебе не могу… Товар не мой.  

        Сергей не знал, что делать. Ситуация казалась безвыходной. Он посмотрел на свою сумку, думая, что можно предпринять. Вдруг он принял решение и вытащил из кармана сумки пакет, развернул и показал продавцу медальон. Красная и синяя искорки сверкнули в полумраке подсобки.  

        - Занятная штука, - продавец рассматривал вещицу.  

        - Ну что, берешь?  

        - Беру, - продавец взял медальон, отдал Сергею пакет с устройством и занял свое привычное место за прилавком.  

        Сергей вышел на улицу и задумался. А задуматься было над чем. Во-первых, ему все-таки было жалко медальон. Во-вторых, у него не было денег. Даже на автобус или стакан газировки. Ситуация сложная, но не критическая. Зато у него было все, чтобы спасти друга. Нужно только к нему добраться. Перейдя улицу, Сергей стал искать развязку, с которой он начал свои путешествия по городу. А там, может, найдется добрая душа и подбросит его до лагеря.  

         

        ***  

         

        Выйдя на проселочную дорогу к лагерю, Сергей решил, что уже пора ловить попутный транспорт. Он как-то читал в Интернете отчеты автостопщиков. Это были отчаянные люди, которые без рубля в кармане, пользуясь попутками, совершали дерзкие тысячекилометровые путешествия. У них существовали некие организации со странными названиями. Была своя культовая литература, описывающая, что в принципе может случиться с вольным путником. Где лучше всего голосовать на трассе, о чем говорить с водителем, как помыться в незнакомом городе, добыть себе еду, и даже ночлег.  

        Вспоминая обрывки знаний, Сергей стал голосовать. Много машин проезжали мимо, а те которые останавливались, соглашались везти только за деньги. Наверное, автостопщики имели дело с водителями дальнобойщиками, которым было скучно в дороге, а здесь таких не попадалось.  

        Вот остановилась черная "Волга". Водитель опустил стекло, вытащил изо рта сигарету и равнодушно взглянул на Сергея.  

        - До куда едем?  

        - До лагеря "Юность"  

        - Сто двадцать рублей…  

        - У меня нет денег.  

        - А зачем тогда голосуешь, у нас тут не народные гуляния.  

        Водитель выбросил сигарету на обочину, сплюнул, окно "Волги" закрылось, она отъехала от обочины и скрылась за поворотом.  

        После этой попытки Сергей решил, что пойдет пешком. В принципе, тридцать километров не такое уж большое расстояние. Сейчас уже дело к вечеру. Завтра к обеду он будет в лагере. Сергей оценивающе взглянул на свои кроссовки. Снял их, аккуратно расправил и подтянул носки. Надел кроссовки снова, затянул шнуровку потуже и отправился в дорогу. Больше голосовать он даже и не пытался. Зачем зря тратить время? Путь длиной в тридцать километров начинается с первого шага, и Сергей его уже сделал.  

         

        ***  

         

        После ужина Света зашла в лазарет. Михаил лежал на койке и читал книгу.  

        - Миша, привет. Как ты себя чувствуешь?  

        - Спасибо, слухи о моей смерти сильно преувеличены, - Михаил засмеялся.  

        Света села на койку рядом с Михаилом.  

        - Знаешь, когда ты упал в лесу, я сильно испугалась. Ты почти не дышал. И был такой тяжелый. Я пыталась тебя дотащить, но у меня не хватило сил. Я нашла Сергея. Он притащил тебя к доктору.  

        - Так это он меня притащил? А сам даже не сказал. Вот партизан! Я ему это еще припомню, - Михаил снова засмеялся.  

        Света осторожно спросила  

        - Миша, а ты не знаешь, где Сергей сейчас. Его вроде все ищут. Он не появлялся ни на обеде, ни на ужине…  

        - Правда?...  

        Михаил хотел было что то сказать Свете, но затем передумал. Вместо этого он ее поцеловал в щеку едва касаясь губами.  

         

        ***  

         

        Сергей шел по дороге, размеренно отмеряя шаг за шагом. До этого проезжавшие редкие машины, перестали попадаться совсем. Солнце садилось за горизонт прямо в направлении дороги. Огромный бардовый диск немного слепил глаза. Сергей жмурился, но продолжал смотреть на солнце. Он чувствовал, что солнце наполняет его энергией.  

        Буквально через десять минут последний кусочек солнца скрылся за горизонтом, а еще через полчаса стало темнеть. На небе загорелась яркая звезда. Затем еще одна, а затем стали видны и остальные. Луны еще не было, и лес выделялся на небе черным силуэтом.  

        Ночь Сергею тоже нравилась. Сергей довольно неплохо видел в темноте. Он не понимал, почему люди боятся ночи. Днем ты – жертва, а ночью хищник. Ночью ты невидим, а значит непобедим. Если встать ночью в лесу рядом с деревом и затаить дыхание, то ни один враг тебя никогда не найдет.  

        С этими мыслями он вышел на мостик. Внизу был ручей. Сергей почувствовал усталость, он шел уже третий час, и ему хотелось пить. Он спустился с дороги. Сквозь звук текущей воды Сергей расслышал негромкое журчание струи. Из склона торчала железная труба, а из нее текла вода. Родник!  

        Сергей осторожно подошел к роднику и подставил ладони под хрустальную холодную воду. Когда в ладонях набралось достаточно воды, он окунул лицо и зафыркал от удовольствия. Он подставил лицо ветру, и его наполнила ничем не передаваемая лесная свежесть. Затем снова подставил ладони и стал пить. Утолив жажду, Сергей сел на пригорок. Вдруг он услышал странное пыхтение и сопение. Сергей снова оглянулся по сторонам и увидел источник звука. По земле в направлении к нему пыхтя и шелестя листвой передвигался серый игольчатый холмик. Ежик! Сергей решил за ним понаблюдать.  

        Холмик целенаправленно передвигался в направлении Сергея. Наконец он подполз к Сергею вплотную и ткнулся шершавым холодным носом в ладонь. Ручной ежик!  

        - Ну что, приятель, хочешь есть? – Сергей порылся в сумке и достал завалявшийся там еще с давних времен сухарь. Ежик фыркнул, шмыгнул носом и стал примериваться к сухарю. Сергей осторожно дотронулся до иголок. Ежик и не подумал сворачиваться клубком. Похоже этот инстинкт у него полностью исчез.  

        "Странно", - думал про себя Сергей. Дорога, мост, река, родник, ручной ежик. Из этого следовал только один вывод. Где-то рядом должно быть жилье. Сергей вскочил на ноги и побежал вдоль ручья. Довольно скоро он увидел силуэт дома. По всей видимости, дом был давно заброшен. Входная дверь болталась на одной петле. Сергей зашел и осмотрелся. В большой комнате было пусто. Голые стены и пол. Какой-никакой, а все-таки ночлег. Сергей лег прямо на пол, подложив под голову найденный в прихожей ворох тряпья.  

        Некоторое время он не мог заснуть и в голову лезли странные мысли. Он лежал и думал, что цивилизация пошла по какому-то неправильному пути. Люди сами себя загнали в пыльные города и стали рабами своего изощренного разума. Хотя все, что нужно они могли найти в лесу. Человеку для жизни нужно так немного. Несколько пригоршней чистой воды, немного грибов и орехов. И все. Хотя нет. Еще нужны хорошие друзья. Он вспомнил о Михаиле. Ничего, завтра он будет уже в лагере. На этой мысли Сергей провалился в сон.  

         

        ***  

         

        Проснулся Сергей, от странного колючего ощущения в ладони. Он открыл глаза и увидел ежика. Тот пытался почесаться о его руку игольчатым боком. Сергей поднялся на ноги. Странно. Он думал, что после ночевки на досках он встанет разбитый, а тут наоборот, было ощущение упругости в спине и легкости во всем теле.  

        Сергей посмотрел на ежика. Судя по всему, когда в этом доме жили люди, они постепенно его прикормили и приручили, а потом уехали. От голода ежик не умер, он научился обходиться без ежедневного блюдечка с молоком. А вот общения ему не хватало. Кто хоть раз узнал человеческое общество, тот уже никогда не сможет жить в одиночку.  

        - Что же с тобой делать? – Сергей освободил в сумке место и посадил туда колючее пыхтящее существо.  

        Через несколько минут Сергей был на дороге и двигался в направлении лагеря. Вдруг за спиной он услышал жуткое тарахтение. Тарахтение усиливалось. Сергей прижался к обочине, и посмотрел вдоль дороги. Из-за поворота выехала странная конструкция. К мотоциклетной раме был приделан двигатель и два сидения. На длинных осях вращались огромные надувные колеса, перетянутые полосками ткани. На переднем сидении находился мужик и обеими руками держался за велосипедный руль.  

        Когда конструкция поравнялась с Сергеем в двигателе что-то чихнуло. Из трубы, где теоретически должен был находиться глушитель, вылетело облако черного дыма. Конструкция остановилась. Водитель чертыхнулся, и полез в сумку за инструментом.  

        - Может помочь? – Сергей осторожно приблизился к странному механизму.  

        - А, земляк, привет. Ничего, сам справлюсь. Вот только если подтолкнуть.  

        Вдвоем они толкнули мотоцикл, и он снова затарахтел двигателем.  

        - Видал, земляк! Мой конек-горбунок с пол-оборота заводится. Я его сам сделал, по своим чертежам. Он и по лесу, и по болоту, и по снегу, и по тонкому льду. Зверь, а не машина, - с этими словами мужик сел в седло, - Кстати, земляк, может тебя подбросить куда?  

        - Мне в лагерь "Юность". Только у меня денег нет.  

        - Садись! Мой конек-горбунок не на деньгах ездит, а на бензине.  

        С опаской Сергей сел на второе сидение. Мужик дернул какой-то рычаг, и конструкция мягко покатила по дороге.  

        - Видал, как едет. Сказка! Это только первая передача, а сейчас будет вторая, - мужик повернул еще какую-то ручку, из механизма послышался жалобный скрежет, и самодельное транспортное средство поехало со скоростью около тридцати километров в час.  

        По пути мужик, перекрикивая тарахтение мотора, рассказал Сергею про свои нехитрые дела.  

        - Слесарем я на заводе работаю. Один живу. Кот еще у меня. А сейчас я на рыбалку еду. Утром, отличная рыбалка. И конек-горбунок мне в основном для рыбалки. Только вот беда. Я что поймаю, своему коту отдавал. И вроде смысл был в моей рыбалке. Очень любил кот свежую рыбу. А год назад кот умер. Вроде как моя рыбалка теперь и незачем, - мужик тяжело вздохнул.  

        Через сорок минут экстремальной езды они подъехали к лагерю "Юность".  

        Сергей слез на землю, и почувствовал, что на боку что-то отчаянно шевелится. Сергей вспомнил, что у него в сумке сидит еж. В голове промелькнула мысль. Он достал ежика из сумки. У несчастного животного были безумные глаза, и он дрыгал лапками. Похоже поездка на мотоцикле произвела на него сильное впечатление. К такому общению с людьми он был еще не готов. Сергей протянул ежика, обращаясь к мужику.  

        - Слушай, а ведь ежики тоже свежую рыбу любят! Смотри какой зверь! Он ручной!  

        - Правда? – мужик озадаченно посмотрел на ежика.  

        - Конечно! Смотри, какой красавец! У всех коты, а у тебя будет ежик. Они, говорят, и мышей могут ловить.  

        Мужик с сомнением взял ежика и посадил его в корзину рядом с бензобаком. Ежик еще не понял своего счастья и с сопением начал бегать по дну корзины.  

        - Пока, земляк.  

        - Пока!  

        Сергей направился в сторону лагеря. Недалеко от входа он встретил физрука в вытянутых тренировках. Физрук пристально посмотрел:  

        - Коновалов Сергей? -  

        - Угу… -  

        - Немедленно к директору лагеря! Шагом марш! -  

        Сергей вздохнул и пошел в административный корпус.  

         

        ***  

         

        Директор сидела за небольшим письменным столом и изучала накладные. Сергей вошел и сел рядом на стул.  

        - Что тебе?  

        - Я, это… Я Коновалов.  

        - А… Коновалов, - директриса не отрывалась от накладной, - Расскажи мне Коновалов, где ты был все эти два дня?  

        - Я это… в город ездил.  

        - Ну и как там, в городе? Стоит город, не развалился? – будничным тоном спросила директор, переворачивая страницу документа.  

        - А почему он должен развалиться? – спросил Сергей.  

        Вдруг директриса вскочила с кресла и закричала что есть мочи:  

        - А потому, Коновалов, что там, где вы с вашим другом, Кругловым, появляетесь, все рушится, разваливается и ломается! Зачем тебе надо было в город? Что вам здесь не хватало? Вас здесь плохо кормят? Или кровати жесткие? Почему Вы вместо того, чтобы спать, таскаетесь по ночам черт знает где?  

        Потом уже чуть тише:  

        - Пойми, если с вами чего случится, меня же в тюрьму отправят… А у меня между прочим дети… Такие же, как вы, оболтусы. В общем, больше чтобы режим не нарушать…  

        Сергей посмотрел под ноги и ничего не ответил. Потому что он знал, что нарушит режим, по крайней мере, еще раз. А врать было нехорошо.  

         

        ***  

         

        Ночью, едва стемнело, Сергей тайком появился в лазарете. Михаил уже ждал его.  

        - Ну что, все готово? – спросил Михаил с некоторой надеждой, что может, дело придется отложить. Внезапно ему стало страшно.  

        - Да, все, что нужно я достал.  

        Михаил обреченно лег на кровать. Сергей достал из пакета устройство, подсоединил его к карманному компьютеру, и положил на грудь Михаила небольшую антенну. Внимательно все проверил.  

        - Сейчас начнем. Все будет происходить в два этапа. Первый - считывание существующих параметров, чтобы убедится, что все верно, ну и кроме того, чтобы можно было вернутся к ним в случае неудачи.  

        - Какой неудачи? – Михаил с опаской взглянул на друга.  

        - Ну это так положено… Резервная копия называется… Так вот, вторая фаза самая опасная, это собственно, сама перезапись параметров.  

        Сергей все настроил. Проверил в последний раз. Затем отложил компьютер в сторону, отошел в угол и сел прямо на пол, поджав под себя ноги. Выпрямил спину, расправил плечи, закрыл глаза и около десяти секунд сидел молча.  

        - Все, с Богом…  

        - Погоди - Михаил приподнял голову… Серега… А у Бога, есть друзья? Я думаю что есть. Иначе откуда он может знать, что такое дружба… А Бог ведь должен все знать…  

        Сергей взял в руки компьютер.  

        - Серега, постой… Расскажи мне… Расскажи мне про канализационные люки, почему они круглые, а не квадратные… А то ведь могу так и не узнать…  

        - Я думаю, чтобы они не смогли провалиться в колодец. Квадратные могут, а круглые не могут…  

        - А мне кажется, что круглые просто красивее… Ну ладно, давай, начинай…  

        - А уже все…, - Сергей поглядел на небольшой экран и улыбнулся. Первая фаза закончена. Теперь самое сложное.  

        Сергей нажал несколько кнопок на компьютере. Михаил вздрогнул, его глаза замерли и закрылись. В это самое время в коридоре послышался шум и голоса. Дверь в лазарет распахнулась, и вошел доктор. За ним вбежала Света:  

        - Я же говорила, они что-то затевают.. Я чувствовала… Миша сегодня вечером странный был, все про какую то ерунду говорил…  

        Доктор подбежал к койке и взглянул на компьютер с проводами:  

        - Сопляки! Вы что! Совсем ума нет! – доктор хотел отключить провода, но его руку жестко перехватил Сергей.  

        - Поздно, Андрей Степанович, - Сергей показал на экран компьютера, где бежала полоска выполнения процесса. Полоса перевалила за середину и приближалась к концу. Но медленно, как медленно... Похоже, это был самый долгий процесс в его жизни. Сергей посмотрел на друга. Михаил лежал без дыхания с еле заметным пульсом.  

        Наконец, компьютер пискнул и выдал окошко успешного завершения. Михаил вздохнул, через несколько секунд открыл глаза и сказал едва слышно:  

        - Значит я все-таки нужен Богу… Такой, какой есть… Со всеми недостатками… Со всей своей глупостью…  

        - Конечно нужен! А еще ты нужен мне. Нужен ей, - Сергей указал на Свету, - и Андрею Степановичу ты тоже нужен.  

        Андрей Степанович молча сидел на соседней кушетке. На его лбу блестели крупные капли пота.  

         

        ***  

         

        Через пару дней Михаила отпустили из лазарета. Пульс и все остальные показатели были в норме. Михаил с Сергеем обедали в столовой. За время, проведенное в лазарете, Михаил належал аппетит и с удовольствием отправлял в рот огромные порции съестного.  

        - Говорят, скоро дискотека будет, под открытым небом. Представляешь, здорово.  

        - Дискотека? Что в ней хорошего?  

        - Ну, ты Серега и динозавр! Дискотека – это общение с девушками. Тебе нужно обязательно познакомится с девушкой… А то ведь вымрешь, как все динозавры.  

        В столовую вошла Света. Михаил помахал ей рукой. Света была в платье и легкой накидке.  

        - Мальчики, можно к вам? – Света поставила поднос на стол, села рядом и скинула накидку.  

        Михаил и Сергей, вдруг, перестали есть и уставились на Свету. На ее груди, в вырезе платья красно-синим цветом светился медальон. Тот самый медальон! Михаил сначала посмотрел на Свету, потом на Сергея, потом в растерянности отложил вилку.  

        - Значит, вот как? Пока я болел, вы зря времени не теряли. У вас теперь взаимность и серьезные отношения… Так?  

        Михаил выскочил из-за стола и вышел из столовой. Из окна было видно, что он побежал в сторону леса.  

        - Что это с ним? – спросила Света.  

        - Откуда у тебя это? - Сергей ответил вопросом на вопрос, указывая на медальон.  

        - Брат подарил. Вчера вечером приезжал. Правда, симпатичная вещь?  

        - Он у тебя продавцом в радиомагазине работает? – снова ответил вопросом на вопрос Сергей.  

        Света кивнула головой, стараясь разобраться в ситуации.  

        - Видишь ли, - Сергей с трудом подбирал слова, - это мой медальон…  

        Смущаясь, Сергей в двух словах рассказал Свете о медальоне.  

        - Понятно, - сказала Света, - я все поняла, сейчас я ему все расскажу…  

        - Как ты его найдешь в лесу?  

        Света посмотрела на Сергея:  

        - В моем лесу от меня еще никто не уходил.  

         

        ***  

         

        Михаил бежал, что есть силы. Кусты, трава и деревья, все сливалось в глазах в одну коричнево-зеленую полосу. Михаил запинался, падал, вставал, и бежал дальше. На душе было паршиво и пусто. Наконец он устал бежать, отдышался и осмотрелся по сторонам. Среди деревьев он увидел просвет. Вышел на небольшую опушку и увидел перед собой небольшое озеро, окруженное со всех сторон лесом. А на берегу озера стояла… Света!  

        - Миша, погоди. Нам нужно поговорить…  

        - Как ты меня нашла. Как ты узнала, что я сюда приду?  

        - Этот лес так устроен, что все дороги ведут к озеру, - Света присела на камень.  

        - Что ты мне можешь сказать…  

        - Пойми, Сергей не виноват…  

        - А кто виноват? Ты виновата, или я виноват? – Михаил подошел к Свете и заглянул ей в глаза.  

        - Никто не виноват, так получилось…, - Света внезапно разозлилась и со всей силы толкнула Михаила. Михаил закачался и не удержавшись упал в озеро. Света прыгнула в озеро за Михаилом.  

        - Ты же моя девушка! – закричал Михаил, - Как ты могла взять этот медальон у Сергея!  

        Света стояла напротив Михаила. Медальон на ее груди ярко светился от речной воды и солнечного света.  

        - Если я твоя девушка, то почему ты меня не целуешь? – Света подошла к Михаилу вплотную. Он даже почувствовал, как бьется ее сердце.  

        - Послушай, - сказала она тише, - даже если бы он подарил мне этот медальон…  

        - Что значит, если бы подарил… - Михаил захлопал глазами.  

        - А то и значит. Он отдал этот медальон моему брату, когда покупал антенну для твоего сердца… Пойми, ради тебя он пожертвовал всем, даже своей будущей любовью… Ты знаешь, что у него сейчас нет денег даже на коржик в буфете… Он перепрограммировал твое сердце, только не довел работу до конца. Ему надо было перепрограммировать и твои мозги… Чтобы ты не был таким болваном!  

        Михаил медленно осознавал услышанное.  

        - Так значит Серега не виноват… Так значит он наоборот… Какой же я дурак… Мне нужно ему сказать, немедленно… - Михаил бросился к берегу, попытался выбраться на крутой берег, упал в грязь, затем кое-как на пузе выбрался на траву, - Света, я сейчас, я мигом, я только ему скажу… С этими словами Михаил скрылся в лесу.  

        "Странные эти мужчины", - думала Света, аккуратно выбираясь на берег. Она сняла мокрое платье, наклонила голову и стала отжимать золотистые волосы. Минут через десять Михаил снова появился на опушке леса. Подошел к Свете и смущенно попросил:  

        - Света, пожалуйста, помоги мне выбраться из этого чертового леса…  

         

        ***  

         

        Михаил в задумчивости смотрел на барометр, висевший в холле жилого корпуса. С Сергеем они помирились, можно даже сказать, что и не ссорились. Сегодня вечером должна быть дискотека на открытом воздухе и Михаил прикидывал, что одеть. Михаил снова взглянул на барометр. Стрелка показывала на шторм. По его глубокому убеждению барометр изобрел не очень хороший человек. Во-первых, на шкале присутствовали недобрые слова, типа "всемирный потоп" и "великая сушь", причем все это было в пределах досягаемости стрелки. Во-вторых, сколько он ни видел барометров, еще ни один не сообщил ему правду. К людям, которые подходили, стучали по нему, крутили стрелки, а затем глубокомысленно сообщали, что вероятность дождя – шестьдесят процентов, он относился, мягко говоря, с недоверием. Поэтому Михаил пошел в комнату и решил, что наденет легкую всепогодную куртку с капюшоном.  

        - Серега, пойдем на дискотеку…  

        - Да ну ее, я лучше здесь, книжку почитаю…  

        Ближе к вечеру народ стал стягиваться на поляну. Небо заволокло тучами, дул довольно сильный шквалистый ветер, но дождя не было. Ровно в одиннадцать из больших колонок зазвучала музыка. Михаил искал глазами Свету. Они договорились обязательно встретиться на дискотеке. Вот она! Михаил увидел Свету, она была в красивом, почти вечернем, платье. Чтобы не замерзнуть у нее на плечах была накинута куртка.  

        - Света, привет, ты такая красивая…  

        - Давай танцевать.  

        Как раз, зазвучала медленная мелодия. Михаил предложил Свете руку, и они закружились в танце. Прямо посреди композиции из колонок донеслось:  

        "Привет, молодежный лагерь. Приветствуем Вас на нашей дискотеке". Толпа ответила восторженными криками. "Сегодня с вами наш физрук – он ответственный за звук". Сергей Палыч в вытянутых тренировках помахал из за пульта рукой. Толпа опять закричала. "Доктор наш живет без бед – он ответственный за свет". В этот момент в центр поляны выехала машина скорой помощи и включила мигалки на крыше. За рулем был доктор Андрей Степанович. Толпа снова взревела от восторга.  

        Неожиданно рядом с горизонтом стали вспыхивать разряды молний. Света засмеялась:  

        - А за это интересно, кто ответственный?  

        - Что это? - Михаил озадаченно посмотрел на небо.  

        - Эх ты, темнота городская, это же зарница.  

        - Зарница?  

        - Да, зарница, молния без грома. А ты думал, что зарница – это игра такая пионерская? – Света снова засмеялась.  

        Они кружились в танце, и время для Михаила, казалось, остановилось. Лицо Светы, в вспышках молний, ее волосы, развевающиеся на ветру, все это казалось нереальным, но в то же время все это было здесь и сейчас, перед его глазами.  

        Наконец, танец закончился и они присели на бревнышко. Тут Михаил увидел несколько подвыпивших парней с бутылками пива в руках. Парни развязной походкой шатались по поляне, приставая ко всем подряд. Михаил почувствовал недоброе. Наверное местные из соседней деревни.  

        - Слушай, давай уйдем, - сказал он Свете.  

        Но уйти они не успели. Один из парней внушительной комплекции, подошел к Свете, икнул, допил остатки пива бросил бутылку в кусты.  

        - Девушка… можно Вас…,  

        Света отрицательно покачала головой и пододвинулась к Михаилу.  

        - Девушка, отказываться нехорошо…  

        Михаил встал с бревна.  

        - Не видишь, девушка не хочет. Иди, куда шел.  

        - А это кто еще такой? - бугай посмотрел на Михаила пьяными глазами, - Эй, Вася, - крикнул он товарищу, - иди посмотри, тут какой-то дурик объявился.  

        - Мальчики, не надо. Миша, пойдем отсюда.  

        - Нет, теперь он никуда не пойдет. Точнее пойдет, но с нами. А ну-ка выйдем, поговорим.  

        - А что ж не поговорить, - сказал Михаил, и в окружении пяти амбалов отправился к опушке леса.  

        Света не знала, что делать. Она побежала к корпусам, чтобы найти Сергея.  

         

        ***  

         

        Михаил стоял около большой, в два обхвата, сосны на краю леса. Пятеро деревенских стояли напротив и разглядывали свою будущую жертву.  

        - Вася, я думаю ему нужно врезать как следует, чтобы запомнил, как хамить уважаемым людям. Только вот не знаю, сначала объяснить ему, кто мы такие, а потом врезать. Или сначала врезать, а потом объяснить. Как до него лучше дойдет? – амбал заржал.  

        Михаил понял, что его дела, в общем то, не очень хороши. Но сдаваться без боя он не собирался. Михаил сжал кулаки и приготовился к драке. Неожиданно из темноты послышался вежливый голос:  

        - Извините, что тут происходит? -  

        "Серега!" - радостно подумал Михаил. Вдвоем у них были хоть какие-то шансы. Но впутывать друга ему совсем не хотелось.  

        Один из амбалов повернулся в сторону и увидел Сергея.  

        - А это еще кто? Хотя я, впрочем, знаю. Это будущий инвалид.  

        - Вообще-то я программист. Программирую компьютеры. Но могу программировать и людей, если они перестают адекватно воспринимать информацию.  

        - Вася, что-то я ничего не понял. Он по-моему для нас слишком умный.  

        С этими словами бугай попытался ударить Сергея рукой в живот. Сергей отошел в сторону, перехватил на лету руку, и сделал плавное круговое движение корпусом. Рука амбала неестественно выгнулась, а сам он упал головой в грязь и застонал от боли.  

        - Ну что, я думаю, всем все ясно? Еще немного и запястье сломается. Мы с другом можем идти?  

        Амбал прохрипел что-то невразумительное. Его друзья расступились и разрешили Михаилу выйти.  

        Сергей отпустил амбала и пошел вслед за Михаилом.  

        - Куда пошли, умники, разговор только начинается, - амбал встал, потирая поврежденную руку. Он жестом приказал окружить друзей.  

        Сергей и Михаил встали спина к спине, внимательно рассматривая противников, и негромко переговаривались между собой.  

        - Смотри, самый опасный – вон тот, с краю, и тот, чуть ближе.  

        - Да давай, этих мне, а тебе тех двоих.  

        - Только бы сердце не подвело.  

        - Не подведет. Фирма гарантирует.  

        Тут один из местных сделал выпад и Сергей почувствовал сильный удар в бок. Раздался хруст пластмассы. "Мой компьютер! Они сломали мой компьютер! Ну все, гады, вам конец". Сергей пригнулся, уворачиваясь от сокрушительного удара в лицо, сделал мягкий кувырок вперед и оказался за спиной у своих противников…  

         

        ***  

         

        В лазарете было светло и пахло йодом. Михаил лежал на койке и ждал Свету. Она обещала прийти, как только освободится после завтрака. Раздался стук в дверь, и в лазарет влетела Света. Она поставила на окно пакет с апельсинами.  

        - Вот, это тебе.  

        - Нет, отнеси это лучше Сергею, он в соседней палате.  

        - А как у Сергея дела?  

        - Да вроде все нормально. Ему меньше досталось. Он в какую-то хитрую секцию боевых искусств ходит. Он меня постоянно из всяких переделок вытаскивает. Он настоящий друг.  

        - А что ты для него делаешь?  

        - Я…, - Михаил задумался, потом радостно ответил, - Я в области чувств его просвещаю. Ты же видишь, какой он дремучий в этом вопросе.  

        - А вы давно дружите?  

        - Давно, еще со школы. Познакомились на общешкольных областных олимпиадах. Я учавствовал по литературе, а он - по информатике. Нас тогда в один номер в гостинице поселили. С тех пор мы вместе.  

        - Так ты не будешь? – Света указала на апельсины.  

        - А мне никак, - Михаил показал на разбитую губу, - Ты пробовала есть апельсины с разбитой губой?  

        - Бедненький, - Света села рядом с ним на кровать.  

        Михаил скривился от боли:  

        - Осторожно, ребра.  

        - Какой ужас! – Света с сочувствием посмотрела на Михаила.  

        - Как там дела, в лагере?  

        - Все нормально, только смена уже кончается. Скоро прощальный костер и закрытие. Директор лагеря говорит, что это будет самый счастливый день в ее жизни.  

        - Почему?  

        - Она мне по секрету сказала, что день, когда она увидит тебя и Сергея в последний раз, она отметит красным карандашом в календаре, и будет отмечать, как Новый Год. А доктор, Андрей Степанович, с ней согласился. Сказал, что будет приглашать по этим дням директрису в ресторан, - Света засмеялась и облокотилась на одеяло.  

        - Осторожно, - застонал Михаил. Нога… Нога… Подними руку…  

        - А есть хоть что-то, что у тебя не болит, - Света осторожно пересела на другую койку.  

        Михаил вдруг улыбнулся.  

        - У меня все болит, а знаешь почему? Дай-ка мне вон тот графин?  

        Света подала графин, и Михаил, кое-как поднявшись с подушки, поднял графин кверху и продекламировал:  

         

        Вселенная была в бутылке,  

        Я выпил этот звездный яд,  

        И вот, который день подряд,  

        Хочу поправится, но поздно,  

        Струятся в моих венах звезды,  

        Кипит сверкающая кровь,  

        Я болен, а болезнь – любовь.  

        Леченья методы просты,  

        Мое лекарство – это ты.  

         

        Миша, я тебя люблю! – восхищенная Света осторожно поцеловала его в разбитые губы.  

         

        ***  

         

        На поляне, где проходила дискотека, теперь подготовили место для костра. Студенты притащили десяток больших бревен и поставили их трехметровым шалашом. На бревна натаскали старых досок, просто дров, и другого деревянного хлама.  

        Когда солнце скрылось за горизонтом и стало темно, костер облили бензином и подожгли. Сухие поленья быстро занялись и скоро к костру нельзя было подойти ближе, чем за несколько метров. Вокруг костра разложили бревнышки-скамейки. У костра разместилась все небольшая студенческая смена. Ребята смотрели друг другу в глаза, понимая, что, скорее всего, больше никогда не увидятся. Откуда-то появилась гитара, и пошла по кругу.  

        Света сидела на бревнышке между Михаилом и Сергеем. Она чувствовала их надежные мужские плечи, и ей казалось, что эти плечи могут заслонить ее от всех невзгод, которые неизбежно возникнут в ее жизни. Ей было очень спокойно. И сейчас, она даже не знала, кто ей дороже,- взбалмошный и эмоциональный Михаил, или точный и скромный Сергей. Они оба ей были дороги. Почему всегда нужно выбирать? Почему нельзя быть счастливой без этих условностей, бьющих судьбы на острова, разделенные пропастью традиций.  

        Поленья обуглились и теперь светились ровным и глубоким красным светом. От них шел удивительно мягкий и проникающий жар. Постепенно все стали скидывать куртки и свитера.  

        Гитара добралась до бревна, на котором сидели Сергей, Света и Михаил. Света взяла гитару и, осторожно перебирая струны, запела:  

         

        Серебристой росой,  

        Я плесну на песок,  

        Чтоб из мертвой земли,  

        Появился росток.  

         

        Сколько людей пели примерно так же и примерно о том же на протяжении всей истории мира. Сколько струн было перетерто мозолистыми пальцами гитаристов. Вокруг все сидели и смотрели на угли. Отблески пламени освещали молодые лица, полные мечты и надежд. Жар от костра проникал в глаза и согревал душу.  

         

        И под шепот луны,  

        Он взойдет, как рассвет.  

        Говорят, для любви  

        Невозможного нет  

         

        Она пела для всех, с кем встречалась раньше, с кем сидела у костра сейчас, и с кем еще повстречается на перекрестках жизни. Потому что время в такие моменты не имело значения. Все события, прошлые и будущие, сжимались в расстояние между ладами гитары.  

         

        И счастливый цветок  

        Я тебе подарю  

        Знают все, но не ты,  

        Что тебя я люблю.  

         

        Казалось, что ее голос проникает в пламя, соединяется с дымом и уходит в небо. Наверное, счастье в этот момент бродило где-то рядом, слегка касаясь сердец. Оно было такое призрачное и неуловимое, но все-таки это было счастье.  

         

        ***  

         

        У автобуса было столпотворение. За Светой должен был заехать брат, и поэтому она не участвовала в посадке. Михаил попрощался со Светой и залез в салон. В этот момент Света взяла за плечо Сергея:  

        - Сергей, постой, нам нужно поговорить.  

        Сергей отошел от двери.  

        - Что?  

        - Сергей, а можно медальон останется у меня?  

        - Конечно можно, он твой. Я своих решений не меняю…  

        - Нет, ты не понимаешь. Я хочу, чтобы ты мне подарил его, как… как своей девушке… то есть как ты хотел в самом начале…, - Света смущалась, не зная как лучше сказать.  

        Сергей непонимающе взглянул на Свету.  

        - А как же Михаил?  

        Света посмотрела Сергею в глаза.  

        - Михаил… Михаил меня забудет через месяц… А ты другой, ты постоянный…  

        - Так ты меня любишь, или его?  

        - Какой же ты… Все или ничего?… Так не бывает, - Света указала на медальон, - Между нулем и единицей – миллионы чисел. Между Да и Нет – вся красота мира!  

        Света, оглянулась вокруг и быстро поцеловала Сергея в щеку. У Сергея заныло в груди. "Черт побери, тут и здоровое-то сердце остановится". Сергей залез в автобус и занял место рядом с Михаилом. Он думал о том, что из любой, даже самой противоречивой ситуации всегда можно найти достойный выход.  

        - Ну, о чем вы там шептались?  

        Сергей задумчиво смотрел перед собой.  

        - О том, что между нулем и единицей есть еще какие-то цифры…  

        - Эх, чучело кибернетическое, нашел, о чем с девушками говорить. Ты полное, законченное чудовище. Когда ты у меня уму-разуму научишься? - Михаил откинулся на спинку.  

        "Да, я чудовище", - подумал Сергей. Он прислушивался к своему сердцу. Впервые сердце друга не знало, что делать.
