  Каждый день появляются новые чудеса науки и техники.  
                Но почти всегда наши жизни спасают старые и проверенные вещи.  
  
                Помнить историю. Быть в традиции. Знать классиков.  
  
  
        Внезапно на улице, я встретил старого школьного приятеля, которого не видел уже несколько лет. Если бы он со мной не поздоровался, я бы его не узнал.  
  
        - Привет, Костя! Как дела?  
  
        - Привет…, - я вглядывался в незнакомое лицо, - Женя?... Женя! Привет! Чем занимаешься?  
  
        - Наукой занимаемся. Самой настоящей наукой… Синхрофазотроны, реакторы, высокие энергии…  
  
        - Правда, вот здорово, - я припоминал, что после школы он уехал в Москву, на кафедру фундаментальной физики.  
  
        - А ты как?  
  
        - А у меня тоже все нормально. Вот продавцом работаю…  
  
        - Продавцом… Послушай, ты же, вроде по компьютерной части, был?  
  
        - Так я компьютеры и продаю.  
  
        - Знаешь, а давай к нам, в Академгородок. Компьютерщики нам нужны. И зарплата будет неплохая.  
  
        - А вдруг начальство ваше будет против?  
  
        - Начальство против не будет. Потому что начальство - это я! – Женя засмеялся, - Давай, решайся! Представляешь, кругом профессора, академики, доценты… Романтика!  
  
        По правде говоря, дела у меня шли не очень хорошо. Работа продавцом мне не нравилась, свои мозги было приложить некуда, да и вообще жить было тоскливо.  
  
        - Слушай, а что делать надо будет?  
  
        - Не волнуйся, работу мы тебе найдем, - сказал Женя и хлопнул меня по плечу.  
  
        Так я оказался в Академгородке.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
  
        Наступил первый рабочий день на новом месте. Женя не обманул. Он действительно был начальником и немаленьким. Он был заместителем директора по программе термоядерного синтеза. Женя мне объяснил в двух словах, что если то, что они задумали, заработает хотя бы на половину процента, человечество будет обеспечено светом и теплом до скончания веков. Самым главным в их проекте был реактор – большое тороидальное сооружение, стоящее в ангаре чуть в стороне от остальных зданий. К реактору все относились с большим почтением и говорили о нем, как о живом существе. "Что-то Реактор сегодня не в духе", или, "Завтра у Реактора выходной". В общем, Реактор был самым главным работником дружного коллектива.  
  
        Я зашел к Жене в кабинет. Женя разглядывал какую-то бумагу с неимоверным количеством печатей.  
  
        - А, Костя, погоди пару минут. Сейчас я покажу твое рабочее место, - кстати, знакомься. Мой секретарь, - Лариса Анатольевна.  
  
        - Можно просто Лариса, - сказала миловидная девушка, поправляя прическу.  
  
        Я смущенно поздоровался. Вообще-то я стесняюсь девушек, а особенно симпатичных. Чем это объяснить, я не знал. Наверное, психологический казус.  
  
        - Ну пойдем, Костя, покажу компьютер на котором ты будешь работать. Лариса, возьмите блокнот, и пойдемте в месте с нами.  
  
        Мы пошли по коридорам и многочисленным залам. Кругом стояла вычислительная техника самого разного назначения. Тут были и мощные сервера, и графические станции, и вычислительные кластеры. Краем глаза, в одном из залов, я даже заметил конструкцию, напоминающую блок суперкомпьютера последнего поколения.  
  
        "Вот было бы здорово поработать на таком…, но мне наверное достанется что-нибудь попроще", - шел и размышлял я, "В принципе и двухпроцессорная рабочая станция с быстрым сетевым каналом – тоже неплохо".  
  
        Наконец мы подошли к странной, обшарпанной двери. Дверь была обита оцинкованным железом, а на ней краснела трафаретная надпись "Категория помещения 2Б". У меня вдруг возникли нехорошие предчувствия. Женя вытащил из кармана ключ и торжественно вручил его мне.  
  
        - Вот, так сказать, ключи от твоего нового рабочего места.  
  
        Я открыл дверь и в недоумении оглянулся вокруг.  
  
        - Жень, а где компьютер?  
  
        - А эта комната и есть один большой компьютер!  
  
        Мне стало нехорошо. Я еще раз огляделся по сторонам. По периметру комнаты стояли большие тумбы с лампочками и тумблерами. В углах пылились огромные контейнеры со сменными дисками. Вдоль короткой стены виднелись тумбочки с лентопротяжными механизмами и бобинами магнитной ленты. Около двери стояла коробка с перфокартами. В центре комнаты на небольшом возвышении стоял примитивный дисплей, а рядом с ним – внушительных размеров клавиатура. Напротив было еще одно устройство странной формы, по всей видимости – принтер. Везде лежал толстый слой пыли, металл местами был покрыт ржавчиной, кругом торчали оборванные провода и погнутые детали.  
  
        - Костя, в общем, этот компьютер немного не работает. Твоя первая задача – привести его в порядок, а там посмотрим.  
  
        - Женя, а зачем это нужно?  
  
        - Приказ из министерства. А приказы не обсуждают.  
  
        Я озадаченно прислонился к стене. У меня пропал дар речи. По всей видимости, это была ЭВМ второго поколения. Хорошо, если он был на микросхемах, а то ведь вполне мог быть и на транзисторах. Женя, напротив, был в отличном расположении духа.  
  
        - Чего нужно для ремонта, скажи Ларисе, она подготовит список. Ну ладно, мне пора, у меня совещание, а вы тут действуйте! – с этими словами Женя скрылся в коридоре.  
  
        Еще несколько минут я стоял, пытаясь прийти в себя.  
  
        - Ну? – Лариса стояла рядом с блокнотом и ручкой, готовая записывать, - Что нужно первым делом?  
  
        Я посмотрел на Ларису, еще не в силах оправится от потрясения:  
  
        - Спирт… Нужен спирт… Очень много спирта…  
  
        Лариса с интересом посмотрела на меня.  
  
        - Это контакты протирать, - пояснил я, - а еще олово, банку канифоли и паяльник.  
  
        "Ну Женя, ну гад. Я тебе еще это припомню." – с этими мыслями я начал думать, как привести в порядок музейный экспонат, который Женя по ошибке называл компьютером.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Дни шли за днями, и я постепенно привык к своим новым обязанностям. С утра я брал в руку отвертку и паяльник и практически не выпускал их из рук до конца рабочего дня. В перерывах между восстановлением монтажа я читал документацию. Изучал систему команд, механизмы работы процессора и общую структуру системы. Удивительно, но постепенно я проникся уважением к конструкторам этой машины. Во многих местах были применены довольно нестандартные и красивые решения. Для своего времени это был очень даже неплохой аппарат.  
  
        Наступил день, когда я припаял последний оторванный провод, отчистил от ржавчины последний винт и протер спиртом последний запыленный контакт.  
  
        Я взглядом оглядел помещение. Все блестело, сверкало, и было готово к работе. Я позвал Женю и Ларису поучаствовать в первом запуске. Когда они вошли в комнату, я взялся рукой за рубильник на стене и дернул его вниз.  
  
        Загудели трансформаторы, завращались дисковые барабаны, замигали лампы. Пошел процесс начальной загрузки. Дисплей засветился зеленоватым светом. Вскоре на дисплее появился скромный значок ввода. Машина была готова к приему команд.  
  
        Лариса захлопала в ладоши. Женя улыбнулся.  
  
        - Хорошая работа, Костя. Теперь тебе нужно научиться программировать. Приказ министерства, сам понимаешь…  
  
        Я ничуть не расстроился. Надо так надо.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Через два месяца я уже писал довольно замысловатые программы на встроенном псевдокоде. В один из дней я решил освоить печать на бумаге. Программа была готова, осталось только настроить само устройство.  
  
        Я склонился над тумбочкой печатающего механизма. Взял в руки пузырек машинного масла и окунул в него отвертку. Затем осторожно смазал основные направляющие.  
  
        В коридоре послышались голоса. Это шли местные программисты. Сегодня вместе с ними была Лариса. По пути они заглянули ко мне в комнату. Все время, пока я восстанавливал вычислительную машину, они надо мной подшучивали. Без шуток не обошлось и в этот раз.  
  
        - Эй Костя, опять со своим арифмометром мучаешься?  
  
        - Костя, а у меня в часах процессор мощнее стоит!  
  
        - Костя, может я тебе счеты из дома принесу, пригодятся для увеличения быстродействия!  
  
        Я не принимал это близко к сердцу. Во-первых, мне с некоторых пор нравилась моя работа. Во-вторых, за эту работу денег я получал больше, чем они за свою.  
  
        - Костя, а это что у тебя? Похоже это принтер! А с какой стороны в него машинистке залезать?  
  
        Им было невдомек, что перед ними в тумбочке стоял удивительный аппарат. За один удар по бумаге он печатал сразу строку целиком, и поэтому мог выдавать распечатку со скоростью до двух метров в секунду. Я решил тоже над ними подшутить или по крайней мере удивить:  
  
        - Смотрите же, рабы гигагерцев и гигабайтов!  
  
        Я вытер промасленные руки, подошел к клавиатуре и ввел несколько команд. Принтер ожил, некоторое время гудел, а затем стремительно выплюнул полутораметровый кусок бумаги. На листе с помощью алфавитно-цифровых символов был нарисован портрет… Ларисы.  
  
        Программисты некоторое время в задумчивости разглядывали распечатку.  
  
        - Примитив…, - наконец сказал один из них.  
  
        - А мне нравится, - сказала Лариса, свернула бумагу в рулон, улыбнулась мне своей самой загадочной улыбкой, и исчезла за дверью.  
  
        - Пойдем, - сказал один из программистов всем остальным, - через две недели Реактор будут на новом режиме пробовать, нужно все подготовить, чтобы он на нас не обиделся.  
  
        С этими словами они исчезли за дверью.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Через неделю в Академгородке началась суматоха. Все бегали взад вперед. Приезжали и уезжали комиссии. Ходили серьезные люди в галстуках, и без галстуков. Женя мне объяснил, что готовятся к отчетному эксперименту, который должен закрыть результаты трехлетней исследовательской работы.  
  
        - Ты лучше пока дома посиди. Возьми отпуск на недельку, отдохни. Видишь тут чего делается.  
  
        Я, как мне советовал Женя, взял отпуск и сидел у себя в комнате, читал книги, смотрел телевизор, в общем бездельничал.  
  
        В ночь с пятницы на субботу меня разбудил неожиданный ночной звонок. Я поднял трубку, не понимая со сна, что от меня хотят. Но потом почти сразу узнал взволнованный голос Ларисы.  
  
        - Костя! Костя, немедленно приходи на работу!  
  
        - Лариса это ты? В чем дело?  
  
        - Приходи скорей, реактор перешел в нестабильный режим!  
  
        - А я то здесь причем!  
  
        - Приезжай! Я сама не в курсе. Тебе все объяснят.  
  
        Наспех натянув брюки и свитер, я помчался на работу. Несмотря на ночь, в корпусе стоял кавардак. Почти все сотрудники толкались в помещениях. Я сразу прошел к Жене.  
  
        - А, Костя, скорей. Пойдем в твой машинный зал!  
  
        - Объясни, что случилось.  
  
        - Некогда! Объясню по дороге.  
  
        Мы понеслись в другое крыло, где было мое рабочее место. По пути я заметил, что экраны всех компьютеров были черные. Ни один из них не работал.  
  
        - Женя, что случилось?  
  
        - Реактор перешел в нестабильный режим.  
  
        - А почему компьютеры не работают?  
  
        - Перед выходом в нестабильный режим плазма в реакторе скачком перешла в другое состояние, и получился очень мощный электромагнитный импульс. Все микросхемы с большой степенью интеграции вышли из строя. Так что вся надежда теперь на твою машину.  
  
        - Какая надежда? – я все еще не понимал.  
  
        - Нам нужно погасить реактор, а это можно сделать только с помощью компьютера.  
  
        Теперь я начал понимать в чем дело. Я зашел в свою комнату и с замиранием сердца дернул за рубильник. А вдруг и мою вычислительную машину импульс вывел из строя? Но лампочки замигали, трансформаторы загудели, и на дисплее загорелось привычное приглашение.  
  
        - Значит так, смотри, вот этот жгут проводов идет к реактору, - Женя показал мне на стену. Там болтался кабель с разъемами, на который раньше я не обращал внимания.  
  
        - Подключишь этот жгут к портам ввода-вывода. Тебе нужно сделать следующее: на этих выходах менять напряжение вот по этому закону. А вот на этих трех – в зависимости от входных сигналов. А на этот выход я начертил тебе специальный график, - Женя достал из кармана кусок миллиметровки. Понятно?  
  
        - Понятно…, но…  
  
        - Никаких но. Если надо, ребята тебе помогут, - Женя жестом показал на группу программистов, которые стояли у двери.  
  
        - Но…  
  
        - На все про все у тебя четыре часа. Что будет, если ты не успеешь, я тебе не скажу. Потому что об этом лучше никому не знать, - с этими словами Женя исчез из комнаты.  
  
         
  
        \*\*\*  
  
        …Кто хоть раз решал компьютерные задачи в условиях ограниченного времени, тот понимает, в чем основной смысл этого процесса. Чем дольше будет думать человек, тем меньше останется времени для работы компьютера, и наоборот. Можно быстро составить незатейливую программу, решающую задачу в лоб, но тогда компьютер не успеет просчитать все варианты. Может случиться и обратная ситуация, когда человек, пытаясь сделать быстродействующий алгоритм, выберет весь лимит времени. Оптимальное решение лежит, как всегда, посередине.  
  
        "Приятель, я не успею это просчитать, это слишком много" – говорит компьютер. "Не волнуйся", - говорит человек, - "Сейчас я добавлю десяток строк, и количество вариантов уменьшится на порядок". Или человек может сказать "Слушай, дружище, я знаю, что это можно сделать лучше, но у меня уйдет слишком много времени на создание программы и на ее отладку". "Ничего", - отвечает компьютер, - "Давай то, что есть. Я железный, я не устану и не вспотею, я переберу все варианты и выдам нужный ответ. А ты пока подумай над чем-нибудь более важным". В процессе решения программист и компьютер сливается в одно целое. У них общая цель и одно на двоих время. И когда задача решается в срок, это здорово, потому что каждый сделал свое дело и сделал его хорошо….  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Я несколько минут смотрел на графики и формулы, затем обратился к ребятам, стоявшим около двери:  
  
        - Значит так, парни. Система команд очень хитрая, но разобраться можно. Кто-нибудь из вас заканчивал курс вычислительной математики?  
  
        Двое из группы вышли вперед.  
  
        - Будете кодировать все эти формулы на чем умеете. Все остальные, включая меня, будут переводить написанную вами программу на псевдокод этого аппарата. Время пошло. Поехали…  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Через два часа программа была готова. Еще через час она была отлажена и запущена. Через три часа пятьдесят минут термоядерный реактор был переведен в нормальный режим, а затем остановлен.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Я, Женя и Лариса сидели за столиком одного из самых дорогих ресторанов недалеко от Академгородка. Платил Женя. Мы сдвинули бокалы:  
  
        - Ты, Костя, герой, - сказал Женя, опустошив свой бокал.  
  
        - Женя, а почему старая ЭВМ не вышла из строя после электромагнитного импульса?  
  
        - Я просчитал параметры импульса… Девять микрон – минимальная толщина полупроводникового перехода, при которой он сохраняет работоспособность. Все что тоньше – выходит из строя. А у твоей ЭВМ переходы толще.  
  
        - Что значит "просчитал"? Ты все знал заранее?  
  
        Женя опустил глаза.  
  
        - Так, значит, не было никакого приказа министерства?  
  
        - Приказа не было. Я чувствовал, что может случиться беда, но меня никто не слушал. Тогда я решил подстраховаться. Тут как раз тебя встретил…  
  
        - Да…, - я не знал что сказать.  
  
        - Знаешь, я что подумал, - сказал Женя, заглядывая в пустой бокал, – человеческая цивилизация – очень живучая. Мы помним все от самого начала времен. Исчезнут микросхемы - останутся транзисторы, исчезнут транзисторы - останутся лампы. Ты знаешь, что у военных в подвалах дожидается своего часа радиоаппаратура на лампах. Потому, что она сохраняет работоспособность после ядерного взрыва. Вот так то… Исчезнут лампы - останется ручка с бумагой, исчезнет бумага - останутся камни и узелковое письмо. Мы карабкаемся по лестнице прогресса, но если сорвемся, то всегда можем зацепиться за нижние ступени, чтобы не упасть в пропасть небытия… Да и природа также устроена… В нас дремлют гены одноклеточных, насекомых, рыб и динозавров. При наступлении критической ситуации эти гены проснутся и начнется новая эволюция… Homo Universum…  
  
        Женя подозвал официанта и расплатился по счету.  
  
        - Вас подвести? - обратился он к Ларисе и ко мне.  
  
        - Нет, меня Костя проводит. Ты ведь меня проводишь? – спросила Лариса, толкая рукой в мой бок.  
  
        - Да… Провожу… - ответил я.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Мы попрощались с Женей и, взявшись за руки, пошли по ночному шоссе. Навстречу нам двигался поток машин. Я иногда незаметно оглядывался на Ларису и думал, какая она все-таки красивая. Свет фар освещал ее глаза, и в них вспыхивал озорной огонек. Через полчаса свернули в переулок Академгородка.  
  
        - Вот мы и пришли. Здесь я живу, – сказала Лариса, показывая на пятиэтажный дом.  
  
        - Мм…, - я не знал что сказать.  
  
        - А ты действительно, герой, - Лариса провела рукой по моим волосам, - А герои должны получать награду…  
  
        - Какую награду? – недоуменно спросил я.  
  
        - Пойдем ко мне, я тебя кофе угощу.  
  
        - Кофе? Сейчас же ночь. Спать пора.  
  
        - Ну вот и поспишь заодно… - Лариса схватила меня за рукав и потащила в сторону подъезда.