# Кластер

_[Михаил Рыбинский](https://proza.ru/avtor/headfire)_

                Как не позволить смерти превать наше стремление к Мечте и Счастью.        
                У науки в запасе много идей.  
                И рано или поздно они будут реализованы.  
  
         
  
  
        Год назад в вычислительную лабораторию, где я работаю, назначили нового руководителя. Старый перевелся из Института Программных Систем в другой город, и мы, таким образом, познакомились с Андреем Сергеевичем. Это был удивительный человек. Удивительный и странный. Мало того, что он плохо разбирался в вычислительной технике, так еще и гордился этим. Как он мог попасть на эту должность – совершенно непонятно. Однако, после некоторого времени совместной работы, мы поняли, что далеко не все так однозначно. Иногда он подсказывал нам совершенно невероятные технические и программные решения, в результате реализации которых получались совершенно удивительные, я бы даже сказал, непонятные вещи. Как мы ни старались проникнуть в логику нашего руководителя, это было совершенно невозможно. Казалось, он знает некий скрытый от нас принцип, который постоянно позволяет быть на один шаг впереди всех остальных.  
  
         
        \*\*\*  
  
        Здесь, наверное, следует сказать про нашу лабораторию. Лаборатория занималась проблемами отказоустойчивости и параллельных вычислений. Проще говоря, мы были призваны сделать так, чтобы компьютеры решали как можно больше задач, и при этом не ломались, а если и ломались, то без значительного влияния на конечный результат. В лаборатории числилось всего три человека и все трое были программистами. Во-первых, я. Во-вторых, мой друг с института Алешка. И, в-третьих, очаровательная девушка Ира.  
  
        Что касается Иры, то мы с Алексеем так и не могли понять, нравится ли ей кто-либо из нас по отдельности, нравимся ли мы ей оба, или она вообще нас не вносит в число возможных близких друзей. Все наши попытки выяснить это разбивались о двусмысленную улыбку. А ответ так и оставался скрытым по ту сторону прекрасных и насмешливых карих глаз. Несмотря на это, а может быть, именно благодаря этому, наш небольшой коллектив был очень дружным, работоспособным и результативным.  
  
        Что же касается самого Андрея Сергеевича, то его работоспособности не было предела. Мы ни разу не видели, чтобы он ел, пил, спал, или занимался другими, бессмысленными, с его точки зрения делами. В то время, когда мы могли его наблюдать, он либо читал, либо писал, либо собирал из компонентов системы и экспериментировал с ними, либо запирался в особом помещении, которое он организовал сразу же после назначения его на должность. Все, что происходило в этом помещении, было тайной, так как никто кроме Андрея Сергеевича туда не заглядывал.  
  
        Был еще один вид деятельности, которым занимался Андрей Сергеевич – это поиск спонсоров для дополнительного финансирования. Периодически, примерно раз в месяц, Андрей Сергеевич приглашал различных посетителей, и мы демонстрировали наши разработки.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Вот и сейчас мы показывали нашу основную систему параллельных вычислений и резервирования. У нее было сложное название, но между собой мы называли ее Кластер.  
  
        - Вот это – кластер из семи вычислительных подсистем, - Андрей Сергеевич показал двум молодым людям в костюмах на стойку с серверами, и кивнул мне головой.  
  
        – В настоящее время работают три сервера, они решают общую задачу, – я показал спонсорам три горящих зеленых лампочки.  
  
        - Теперь, вы можете выключить любой из этих трех, - продолжил Андрей Сергеевич.  
  
        - Любой? – поинтересовался один из спонсоров, - Я хочу вот этот.  
  
        - Пожалуйста, - сказал Андрей Сергеевич и без всякой осторожности рванул шнур питания указанного сервера, одна из лампочек потухла - Видите, задача продолжает выполняться, хотя и немного медленнее.  
  
        - Мм-да, - сказал один из спонсоров.  
  
        - А теперь еще один сервер, - Андрей Сергеевич рванул другой шнур питания. – Задача все равно выполняется.  
  
        -Мм-да, - произнес другой из спонсоров.  
  
        - А теперь самое интересное, - Андрей Сергеевич включил и выключил несколько серверов. – Смотрите, сейчас работают сервера, ни один из которых не работал в начале эксперимента, а задача все равно выполняется…  
  
        - Мм-да, - произнесли оба спонсора, и переглянулись между собой. Один из них подошел к особой комнате…  
  
        - А что у Вас здесь, - спросил один из них и толкнул дверь рукой. Дверь приоткрылась и из-за нее выскочила испуганная кошка.  
  
        Андрей Сергеевич с проворством, которого нельзя было ожидать от пожилого человека, подбежал к двери, схватил кошку в охапку и закинул обратно в помещение. Затем он взялся за ручку двери и с силой захлопнул дверь, прямо перед самым носом одного из людей в костюмах.  
  
        - Извините, - сказал Андрей Сергеевич, сдерживая свое прерывистое дыхание - сюда пока нельзя. Идет эксперимент. Я вам потом покажу. Потом…  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Наконец демонстрация подошла к концу, и двое молодых людей в костюмах направились к выходу.  
  
        - Все что вы рассказали и показали, Андрей Сергеевич, очень интересно, но нам хотелось бы, чтобы Ваши исследования приобретали более практический характер. Вы понимаете?  
  
        - Не совсем, - ответил наш руководитель, - Все, что мы делаем, итак имеет огромное прикладное значение.  
  
        - Я поясню свою мысль, - сказал один из двоих. – Например, есть некий робот. Его передвижением и поведением управляет центральный процессор находящийся в туловище, а низкоуровневым движением конечностей управляют процессоры меньшей производительности, находящиеся самих в конечностях… Предположим, что центральный процессор вышел из строя…  
  
        - Вышел из строя? – Андрей Сергеевич поднял брови и посмотрел на собеседника. – По какой причине?  
  
        - Ну, например, в него попал снаряд…  
  
        - Снаряд??? – Андрей Сергеевич некоторое время недоуменно хлопал глазами. Потом он сжал руки в кулаки, у него затрясся подбородок и от напряжения покраснели уголки глаз.  
  
        - Вон! Вон из храма науки! Холуи насилия! Военщина! Забирайте назад свои деньги с которых вы даже не трудесь смыть кровь!  
  
        Посетители, не ожидавшие такой реакции, поспешно вышли из лаборатории. Андрей Сергеевич, держась за сердце, осел и прислонился спиной к косяку. Я, Ира и Алексей бросились к начальнику. Ира вызвала "скорую", а мы с Алексеем осторожно перенесли Андрея Сергеевича на диван.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        У Андрея Сергеевича врачи выявили инфаркт, и его положили в больницу. Мы его навещали, иногда поодиночке, иногда все вместе. Он и в больнице не успокаивался. Читал научные журналы, писал статьи, а когда мы приходили, давал распоряжения, советы, и идеи. Одним словом, продолжал работать и руководить исследованиями, насколько это позволяли больничные условия.  
  
        Однажды я принес ему свежие журналы. Я пришел один, так как Алеша и Ира проводили приемку заказанного недавно оборудования.  
  
        - Спасибо, - сказал Андрей Сергеевич, положив журналы на тумбочку. Потом, вдруг, произнес, - А ведь мне в среду юбилей – шестьдесят стукнуло. Приходите ко мне сюда все втроем. Все-таки дата. И еще…  
  
        Андрей Сергеевич жестом попросил меня наклонится и заговорщицки произнес:  
  
        - У меня специально для этого случая хранится бутылка хорошего вина. Принеси ее. Она в особой комнате. В шкафу напротив двери. На второй полке… Только ничего не перепутай… Вот тебе ключ…, - Андрей Сергеевич снял ключ с цепочки на шее, там где у всех нормальных людей должен висеть крест.  
  
        Я взял ключ, и пошел домой. Мне было как-то не по себе. На душе было неспокойно, неуютно и я бы даже сказал страшно.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        За день до назначенного юбилея я решился зайти в комнату за вином. Время было позднее, в лаборатории я был один. Я открыл дверь особой комнаты ключом и переступил через порог. В комнате горел дежурный свет. Я огляделся по сторонам. Кругом были навалены исписанные бумаги, рулоны с графиками. Вдоль одной из стен стояла группа самописцев, по второй стенке – два компьютера со специализированной системой датчиков.  
  
        Тут я заметил, что кроме меня в комнате есть еще живые существа. В середине комнаты я увидел большой стол-вольер. На столе по кругу лежало пять кошек. Четыре кошки дремали. Зато у пятой глаза были открыты и уши двигались в направлении звука. Было такое чувство, что она несет дежурство. Пока я стоял в нерешительности у двери, произошло удивительное событие. Бодрствующая кошка улеглась на передние лапы и закрыла глаза, а соседняя одновременно с ней открыла глаза, поднялась и приняла позу, в которой только что была ее соседка. За время, пока я был в лаборатории "дежурная кошка", как я про себя назвал это явление, сменилась еще три раза. Это было удивительно.  
  
        Затем мое внимание привлек стоявший в углу аквариум. В нем плавало около полусотни небольших рыбешек. Немного понаблюдав, я заметил, что вначале они плавали общей стаей, совершенно синхронно, как это обычно и бывает с рыбами, затем по какому-то общему сигналу общая стая разделялась на две. Затем в аквариуме плавали три стаи, а затем четыре. Так продолжалось, пока каждая из рыб не стала плавать сама по себе. Затем собиралась опять общая стая, и все повторялось заново.  
  
        Наверное, если бы я понаблюдал еще, я бы увидел еще более удивительные вещи, но с меня и этого было довольно. Я подошел к шкафу, достал со второй полки бутылку с красной жидкостью и в спешке покинул помещение.  
  
        Заперев дверь на ключ, я прислонился к стене и еще долго не мог прийти в себя от увиденного.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        В среду, как и договаривались, мы все втроем пришли к Андрею Сергеевичу в больницу справлять его шестидесятилетие. Он лежал на кровати, и чувствовалось, что самочувствие у него ухудшилось. Но он старался этого не показывать и иногда даже улыбался, когда мы пробовали шутить. Он нас расспросил о текущей работе, дал как обычно несколько ценных указаний. Наконец, пару раз глубоко вздохнув, и посмотрев по сторонам, он обратился ко мне.  
  
        - Ты принес?  
  
        Я молча подал ему бутылку. Андрей Сергеевич взял бутылку в руки и разлил жидкость по небольшим стаканчикам. Я, Ира и Алеша взяли в руки вино.  
  
        - Друзья, выпейте за мое здоровье. Хоть его все меньше и меньше. За нас! За лабораторию! За науку!  
  
        Мы выпили. Я слабо разбираюсь в вине, но вкус у жидкости в стаканчике был ужасный. Что-то среднее между керосином и дизельным топливом. Кроме того, я почувствовал, что с организмом происходит что-то не то. Руки и ноги стали ватными. Все окружающее изменило окраску и потеряло резкость. Я чувствовал дыхание Андрея Сергеевича, Иры и Алексея, как свое собственное. Когда я говорил, то не узнавал свой голос, слышал его как будто со стороны. Мой взгляд остановился на глазах Андрея Сергеевича, и я не мог его оторвать, даже если бы и захотел. Я почувствовал, что Ира и Алексей переживают то же самое.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Андрей Сергеевич допил вино и посмотрел на всех нас троих одновременно.  
  
        - Друзья, запомните! Самое гнусное в мире - это смерть. Смерть делает человека слугой времени и заложником обстоятельств, - Андрей Сергеевич взглотнул и облизал губы.  
  
        - Мы все в рабстве у смерти, но Жизнь – сильнее, - продолжал он, - Смерть слепа и глуха, а Жизнь видит и слышит. Смерть бессмысленна, а Жизнь способна познавать.  
  
        Я наблюдал за покрасневшими глазами Андрея Сергеевича не в силах оторваться. Каждое его слово звоном отдавалось в голове. Вокруг все расплывалось и теряло очертания.  
  
        - Смерть, я вижу тебя. Ты уже раскинула свои путы. Но я пройду сквозь них, как стая мальков проходит сквозь невод, как вода проходит сквозь песок.  
  
        Затем Алексей Сергеевич сделал неимоверное усилие и поднялся с подушек и заглянул каждому в глаза:  
  
        - Друзья – будьте вместе. Теперь в этом ваша сила.  
  
        Потом он упал на подушки и больше не поднимался. Когда пришли врачи, Андрей Сергеевич был уже мертв.  
  
         
  
        \*\*\*  
  
        Потрясенные происшедшим, мы следующие несколько недель почти не разговаривали. Каждый переживал то, что случилось, по-своему. Нового руководителя нам пока не назначали. Работа практически не двигалась, да и складывалось такое ощущение, что она уже больше никому не нужна. Но мы ошибались.  
  
         
  
        \*\*\*  
  
        Где-то через месяц, в пятницу, под конец рабочей недели, к нам пришел представитель научного комитета и предложил написать план работы на будущий год, а так же напомнил, что скоро научная конференция, и неплохо бы написать статью. Статья, как обычно, должна быть наполнена свежими идеями и выделятся оригинальностью и научной новизной. Иры не было. А мы с Алексеем обещали представителю комитета сделать все, что в наших силах. Заверив посетителя в нашем неугасающем стремлении двигать науку в светлое будущее, мы проводили его до выхода. Потом попили в подсобке чаю и разошлись по домам. Про себя я подумал, что писать статью – это будет самое последнее, что я соберусь сделать в выходные.  
  
         
  
  
        В субботу ближе к ночи, у меня сильно заболела голова. Таблетки, массаж и компрессы не помогали. Я встал и стал слоняться по квартире в разных направлениях. Ноги привели меня к рабочему столу. Сам не понимая зачем, я взял в руки карандаш, лист бумаги и написал название: "Самоорганизация в сложных системах". Затем стал писать ниже необычным корявым почерком.  
  
        " Идея самоорганизации заключается в самостоятельном построении структуры самими элементами. Для создания системы в этом случае не нужно каких-либо воздействий. Нужно лишь привести несколько элементов системы во взаимодействие, и они сами построятся в структуру, требуемую для решения задачи…"  
  
        Через час передо мной на столе лежало несколько листов с текстом, которого я не понимал. Кроме того, текст явно был не закончен. Но зато голова прошла, и я с облегчением уснул.  
  
        Когда я пришел в понедельник на работу, то ко мне подошел Алексей и молча протянул листы с таким же корявым почерком.  
  
        "…При удалении элементов в случае отказа или других причин, а также при добавлении элементов или при изменении внешних условий самоорганизующаяся система автоматически изменяет свою структуру, должным образом приспосабливая ее к меняющимся внешним и внутренним условиям…."  
  
        Это было продолжение того, что было написано на моих листах. Когда в дверях лаборатории появилась Ира, мы молча протянули листы, а она в свою очередь достала свои листы из сумки. Я заглянул в текст.  
  
        "…Сложная система может обойтись и без самоорганизации, но если в системе используются идеи самоорганизации, то это значительно упрощает управление системой и значительно повышает ее надежность, упрощает реализацию резервирования…"  
  
        Листы лежали на столе. Мы стояли вокруг стола и боялись посмотреть друг на друга.  
  
        - Что же нам теперь делать? Как жить? – негромко спросил Алексей.  
  
        Ира собрала листы в стопку и, затем, в конце текста без всяких затруднений поставила размашистую подпись Александра Сергеевича, которую мы все так хорошо знали.  
  
        - Скажем, что в его столе нашли, когда прибирались, - сказала Ира и посмотрела на нас двоих, – А жить? Жить мы теперь будем весело…  
  
        Впервые в ее взгляде не было насмешки.