# Настоящая жизнь

_[Михаил Рыбинский](https://proza.ru/avtor/headfire)_

Над морем начинался восход. Огромное красное солнце поднималось из-за горизонта, медленно заполняя светом все вокруг. На берегу сидел паренек, слушал шум прибоя и кидал мелкие камешки в набегавшую волну. Совсем неожиданно, сзади, на его плечо легла изящная женская рука. Он вскочил на ноги и обернулся. Перед пареньком стояла высокая девушка в купальнике и полупрозрачном платке, повязанном на бедра. От красноватых отблесков восхода лицо и тело девушки казались смуглыми, а черные волосы отсвечивали медью. Юноша осторожно всматривался в девушку, видимо, не веря происходящему:  
\- Лена ? – наконец, неуверенно произнес он. - Ты пришла? Ты все-таки пришла!  
\- Да, Сергей, это я.  
\- Так вот, ты какая, на самом деле !  
\- Что не нравлюсь ? – спросила девушка, садясь на песок.  
\- Нравишься, конечно, нравишься,- юноша несмело сел рядом.  
Девушка засмеялась и прижалась щекой к его плечу.  
\- Я же обещала, что мы с тобой встретимся.  
\- Лена, как же долго я ждал этого момента, я уже не надеялся…  
\- Ты не надеялся, а я взяла и пришла, - сказала девушка и вытянула ноги навстречу прибою. Волны ласково набегали на ее ступни и отступали в море, оставляя пену и мелкий песок.  
\- Какое красивое место, - сказала девушка. - для первого свидания совсем неплохо.  
\- Да, место, что надо, – паренек поднялся сам, помог подняться девушке, а затем осторожно прижал девушку к себе. Некоторое время они стояли неподвижно, вглядываясь друг другу в глаза. Наконец, девушка легким движением губ коснулась юноши. Сквозь шум прибоя, откуда-то со стороны послышалась необыкновенно красивая музыка. Сначала она звучала совсем тихо, но потом звуки становились все громче и громче, пока музыка не заполнила все пространство. Девушка ловко, как бы в шутку, вырвалась из объятий юноши. Сквозь музыку послышался ее крик:  
\- Догоняй !  – она побежала по полосе прибоя. Юноша смотрел ей вслед, видимо не решаясь последовать ее примеру.  
\- А теперь – в море, -  девушка скинула с ног платок, зашла по колено в воду и, размахнувшись, прыгнула в набегающую волну.  
Вдруг музыка перешла в глухой хрип и смолкла. Тело девушки зависло в нескольких сантиметрах от поверхности воды. Гребень волны, готовый вот-вот разбиться о берег, застыл, сверкая неподвижными светящимися каплями. На небе, напротив солнца, огненными буквами засветилась надпись “СЕРВЕР ПРОСТРАНСТВА ОСТАНОВЛЕН. ВСЕМ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМ НЕМЕДЛЕННО ВЫЙТИ ИЗ СИСТЕМЫ”.  
  
Студент Сергей медленно стянул с головы шлем-маску, подключенную к компьютеру и отсоединил от тела несколько датчиков. Глаза, еще не отвыкшие от яркого света компьютерной реальности, смотрели на привычную обстановку однокомнатной квартиры. Вот это здорово! Лена все-таки пришла к нему на виртуальное свидание. Этот сбой на сервере пространства все испортил. Но ничего, в следующий раз он для свидания выберет сервер понадежнее.  
Он переписывался с ней по электронной почте уже целых полгода и вот, теперь, они наконец-то встретились на сервере пространства. До этого в Лене ему нравилось практически все – характер, ум, юмор, умение вести беседу. А теперь ему еще и понравилась ее внешность. Хотя, это внешность виртуальная, но она тоже может многое сказать о человеке. Лена… Лена…  
Сергей мечтательно покачал головой. Когда-нибудь он найдет ее и в реальной жизни. Встретится с ней на самом деле. Какое оно будет – это настоящее свидание? Сергей закрыл глаза. Вдруг, холодок затрепетал у него в груди. А что, если она далеко-далеко – в Америке, или в Австралии ? Как они смогут встретится ? Ничего, подумал он, найду ее и в Австралии, сколько бы это ни стоило. А деньги, деньги он заработает. Мысль о деньгах вернула его к  действительности. Чтобы зарабатывать деньги, нужно получить диплом. Сергей вспомнил о предстоящем зачете по английскому. Он достал с полки старенький англо-русский словарь и сел за перевод заданного на дом текста.  
  
Начальник отдела программирования медиа-холдинга “Добро пожаловать”, устало откинулся на спинку дорогого кресла и обвел глазами огромное рабочее помещение. Зал был поделен на области, в которых, наклонившись к дисплеям, работали специалисты отдела. На большом экране, чтобы все видели, в реальном времени высвечивалась статистика посещений серверов холдинга. Цифры говорили сами за себя. Начальник потер руки и улыбнулся.  
Когда около года назад он предложил на серверах знакомств вместо реальных людей использовать программы-роботы, над ним все смеялись. Но он не принял насмешек, а начал упорно работать. За небольшой период времени ему удалось собрать коллектив талантливых программистов, лингвистов, психологов, компьютерных художников. Были созданы программы, моделирующие поведение реальных людей, включая переписку, голосовую связь и общение в виртуальном трехмерном пространстве. Отдельно были запрограммированы несколько типов мужских и женских личностей. И вот результат !  
За полгода посещение серверов возросло на сто тридцать процентов. Отдел аппаратного обеспечения устал постоянно наращивать серверные вычислительные мощности. Особенным успехом пользовались программы-роботы Анна, Елена и Николай. Психологи уже работали над выделением их характерных особенностей с целью создания еще более успешных моделей поведения.  Начальник еще раз с удовлетворением оглядел помещение отдела, затем поднялся и, стараясь не отвлекать сотрудников, вышел из зала. У него была еще масса идей, и ему нужно было кое-что обдумать.  
  
Сергей сидел за столом и под светом настольной лампы пытался переводить текст. Учеба никак не шла в голову. Вместо этого перед глазами стоял образ Лены из последнего виртуального свидания.  Стараясь сосредоточится, он глядел на англо-русский словарь, открытый ближе к концу. Глаза остановились где-то на середине страницы.  
“Virtual – настоящий, реальный”, - сами собой прочитались строчки. Лена, Леночка ! Ничего, подожди немного, скоро у нас с тобой начнется настоящая жизнь…