# RMS

_[Михаил Рыбинский](https://proza.ru/avtor/headfire)_

\- Ага!!! Смотри, как едет!!!  
Мой друг Василий до упора вдавил педаль газа и новенький джип резво рванул по бездорожью. Все, кто сидел в машине схватились за поручни. Джип, подпрыгивая на кочках несся все быстрее и быстрее.  
\- Ты, Вася, поаккуратнее, - сказал другой мой друг, Гена, сидевший на первом сиденье, и потиравший ушибленное плечо - Эта техника на российские дороги не рассчитана. Не ровен час колеса отвалятся. Обмывать нечего будет.  
\- Ничего не отвалится - ответил Василий, закладывая крутой вираж, от которого машина накренилась под невероятным углом к дороге. – У этой машины полное соответствие всем cтандартам в том числе и российским. Чего в ней только нет. И ABS, и GPS, и GPRS и даже RMS.  
\- Ну про GPS я слышал, - сказал Гена переведя дух, когда машина более менее выровнялась после поворота, - А вот RMS, это что такое?  
\- Не знаю точно. Мне продавец сказал что-то про тормоза. Типа тормозной путь сокращается. Хотя я могу и напутать.  
С этими словами, Василий резко затормозил и бросил руль влево, объезжая яму. Машина вошла в боковой занос, а Гена опять стукнулся, на этот раз головой.  
\- Не хочу Вас огорчать, мои друзья, - подал я голос с заднего сиденья. – Но RMS – это никак не тормоза. Потому что этот стандарт поддерживает мой мобильник. А уж у него-то тормозов никаких нет – это ясно.  
Я передал Гене для изучения свой недавно купленный сотовый телефон. На задней крышке красовалась стилизованная эмблема RMS.  
\- М-да, - сказал Гена, потирая ушибленный затылок. Вообще-то я слышал про какой-то новый стандарт, призванный увеличить совместимость техники друг с другом, для большей так сказать пользы для потребителя. Может это и есть RMS?  
Вопрос Гены остался без ответа, потому что Василий снова нажал на тормоза и джип встал как вкопанный, подняв вокруг себя огромное облако пыли.  
\- Вот здесь мы и будем обмывать мой новый автомобиль, - сказал Василий.  
  
Когда облако пыли рассеялось, мы увидели неподалеку от джипа добротный двухэтажный загородный дом. Навстречу джипу вышла девушка.  
\- Катя, моя жена, - сказал Василий, глуша мотор.  
Мы хотели было поздороваться, но увидели в глазах у девушки слезы.  
\- Василий, они хотят спилить нашу вишню. Нашу любимую вишню...  
\- Кто хочет, как спилить? Рассказывай все по порядку.  
\- Сегодня, утром. Пришел какой-то мужик. Сказал, что из управления земельными фондами... Сказал, что у нас неправильная планировка. Согласно новым правилам в центре участка должна быть прямоугольная площадка... А у нас там вишня... А он сказал спилить...  
\- Ну ладно, не расстраивайся, - Василий обнял жену за плечи. – Никакого житья от них. То им не то, то не это. А вишенку мы не спилим, а пересадим. Ребята нам помогут.  
Мы согласно закивали головами.  
  
  
"Вишенка" оказалась величиной со столетний африканский баобаб, может только немногим меньше, и мы провозились с ней больше трех часов. Закончив работу, вспотевшие и усталые, мы сели на пригорок. Катя принесла нам холодного пива.  
\- Ну ничего, сейчас костерок, шашлычки, водочка, - сказал Василий, - отдохнем по полной. А после физического труда – отдыхать оно куда лучше.  
Мы деликатно покивали головами.  
Вдруг вдалеке одна за другой сверкнуло несколько вспышек, а сразу за ними глухие разрывы.  
\- Вот, кто-то уже отдыхает вовсю, - сказал Василий, - фейерверки запускает.  
\- Странные какие-то фейерверки, - сказал не своим голосом Гена, а я увидел, что лицо у него посерело,  
\- Да ладно вам. Сейчас китайцы такие фейерверки делают... – попытался пошутить Василий.  
\- Похоже на управляемые ракетные снаряды... – сказал шепотом Гена.  
Мне стало тревожно. Дело в том, что Гена единственный из нас служил в "горячих точках".  
\- Да ну их к ядреной фене!!! Давайте лучше шашлыки готовить, – сказал Василий и потряс перед нами сумкой с шампурами.  
  
  
После трех стопок водки тревога ушла, а еще после двух стало хорошо. Завязалась дружеская беседа, прерываемая тостами и новыми порциями жареного на углях мяса.  
\- А вот еще анекдот...  
\- Да погоди, я тебе про своего соседа расскажу, это круче анекдота.  
\- А что сосед?  
\- А этот сосед, собака, все по границе нашего участка какими-то сараями застроил. Два уже построил, а третий вон на половину.  
\- А зачем ему?  
\- А пес его знает, я думаю, он там самогон хранит.  
\- Послушайте...  
\- Чего слушать, его пить нужно, этот самогон... Сейчас еще по стопочке...  
\- Да я не про самогон. Послушайте... звук какой-то...  
Мы прислушались. Из кустарника доносился странный шорох. Шорох приближался. Наконец ветки раздвинулись и к нашему костровищу, полухромая, опираясь на корявый сук, приблизился худощавый седой незнакомец неопределенного возраста в маскировочной форме. На одной ноге расплывалось алое грязное пятно, лицо было поцарапано, из ссадины на шее сочилась кровь.  
  
  
\- Беда, братишки, - без какого-либо вступления начал незнакомец, - боевики совсем распоясались. Уж под Москвой мы никак не ожидали их встретить... Да еще с переносным реактивным комплексом.  
\- Тебе... Вам может помочь чего... – первым пришел в себя Гена. Давай перевязку сделаем...  
\- Спасибо... Аптечка есть?  
\- Да, вот в автомобиле...  
\- А автомобиль новый?  
\- Да новее не бывает, неделю назад купили.  
\- Это хорошо, что новый – вдруг сделал странное заключение незнакомец и  приободрился, - Ну ничего, мы этим сволочам еще покажем. Давайте аптечку. Можно я сам, здесь, в коридорчике. Вы не беспокойтесь.  
Нам оставалось только ждать дальнейшего развития событий.  
  
  
Через пятнадцать минут из дома на поляну вышел седой незнакомец. Его было не узнать. Хромота исчезла. На лице не было ни единой царапины, а глаза излучали энергию, которая согласно Эйнштейну была равна его массе умноженной на квадрат скорости света.  
\- Ну сволочи-боевики, держитесь, - сказал незнакомец и полез в машину. Из-под сиденья вынял кожаный кошель с надписью RMS и открыв его, начал доставать какие-то страннные провода.  
\- Это что еще за хрень..., - только и смог произнести Василий.  
Незнакомец тем временем завел двигатель, соединил проводами какие-то разъемы, и вставил в прикуриватель странное устройство. Затем щелкнул парой выключателей и мотор изменил свой звук. Появилось ощущение скрытой мощности. В джипе что-то зашипело, он стал приподниматься, увеличивая дорожный просвет.  
\- Так, с вездеходом разобрались... Теперь оружие... – бормотал незнакомец.  
\- Оружие есть? – спросил он теперь уже в полный голос.  
\- Да какое оружие... – недоуменно залепетал Василий. Только ружья игрушечные, для пэйнтбола.  
\- Отлично, - обрадовался незнакомец, - то что надо. Тащи сюда.  
Василий принес три ружья и мешок с красящими шариками-зарядами.  
\- Так так, где тут кухня?  
Бесцеремонно проникнув на кухню, незнакомец засунул порцию шариков в микроволновку. Через пять минут достал шипящие шарики и зарядил в ружье.  
\- Нужно проверить, не просроченные ли. Есть ненужные строения?  
Василий совсем потерял дар речи, но все-таки сумел показать пальцем в сторону соседских сараев. Незнакомец произвел три выстрела. Один за другим прогремело три мощных взрыва. Когда дым рассеялся на месте соседских сараев была только кучка догорающих обломков. Василий заметно повеселел, а Гена уважительно спросил:  
\- Как звать-то тебя, братишка?  
\- Зовите меня Полковник, - сказал седой незнакомец и перезарядил ружье.  
Тем временем я рассматривал шарики-заряды для пэйнтбола. На всех них, кроме фирмы изготовителя, красовалось уже знакомая стилизованная надпись RMS.  
  
  
После этого Полковник начал планомерный осмотр Васиного дома. Он обнаружил спутниковую тарелку, компьютер, большой телевизор, видеокамеру, музыкальный центр, радиотелефоны, управляемые ворота гаража, освещение и ставни. Даже детские игрушки не остались без внимания его острого взгляда. Все к чему прикасался Полковник приобретало новые качества и объединялось в единую систему. Я заметил только одну закономерность. На всех изделиях, которые задействовал Полковник была эмблема RMS. Везде с собой Полковник носил кожаную кошелку из джипа, постоянно доставая из нее какие-то провода и адаптеры. Однажды он положил кошелку недалеко от меня и я разглядел надпись на ней более подробно. Надпись на двух языках гласила RMS – Russian Military Standart (РВС – Российский Военный Стандарт).  
   
  
Наконец, Полковник перестал бегать по дому и уселся перед телевизором в большой комнате. Рядом с телевизором стояла видеокамера. Я, Гена и Василий с Катей в ожидании смотрели, что будет дальше. Полковник включил телевизор и набрал на лентяйке пятизначный номер. В телевизоре показалось лицо в военной форме.  
\- Сергей, жив!!! Мы тебя уже похоронили.  
\- Меня не так-то просто похоронить товарищ генерал. Разрешите обратится по форме?  
\- Разрешаю.  
Полковник встал по стойке смирно.  
\- Полковник группы 125 докладывает из квадрата 28764. На базе домашнего жилого комплекса развернут боевой штаб. Есть в наличии вездеход, три гранатомета, а также два радиоуправляемых самолета разведчика. Настроена шифрованная связь через военный спутник B54.   
\- Вертолет с группой десанта можете принять?  
Полковник посмотрел в окно, на то место, откуда мы совсем недавно перенесли вишню.  
\- Да, есть прямоугольная площадка стандарта М55.  
\- Отлично, а как дела с личным составом?  
Полковник внимательно поглядел на нас, что мне совсем уже не понравилось.  
\- Есть четыре боевых единицы личного состава.  
\- Хорошо. В некоторой стороне от Вас тоже развернуты боевые точки. Будьте на связи. Готовьтесь к незамедлительным маневрам.  
Затем военный в телевизоре снял фуражку и сказал:  
\- Вольно. Удачи, Сергей.  
  
  
Полковник сидел на стуле и внимательно смотрел поочередно на всех нас четверых. Я решил прояснить ситуацию:  
\- Полковник, ведь Вы это не серьезно, про четыре боевые единицы?  
\- А в чем дело?  
\- А дело в том, что я не военный. Я не служил, и вообще в руках ничего тяжелее сотового телефона не держал.  
\- Это не проблема, - сказал Полковник и достал аптечку из джипа, которую мы ему дали в самом начале. Он открыл клапан и извлек таблетку слабительного, таблетку средства от поноса и две таблетки аспирина.  
\- Не проблема???!!!  
\- Понимаешь, сынок, ВОЙНА МЕНЯЕТ ЛЮДЕЙ... И даже скорее, чем НЕКОТОРЫЕ ДУМАЮТ, - сказал Полковник,  пододвигая таблетки в мою сторону.  
  
  
Я увидел на аптечке символы RMS и у меня внутри все похолодело от нехорошего предчувствия...