# Степень свободы

_[Михаил Рыбинский](https://proza.ru/avtor/headfire)_

                Иногда кажется, что все, что ты делаешь - бессмысленно.  
                А менять что-то уже поздно.  
                Но проходит время и все обретает смысл.  
                Все, чем ты занимался, как хорошая мозаика, укладывается в стройную схему  
                под названием Моя Единственная Жизнь.  
  
         
  
         
  
        - Кто построит план скоростей этого устройства? - Юрий Михайлович, бодрый седой старичок в валенках и вязаном свитере, вопросительно посмотрел на аудиторию.  
  
        - Ну? Сто тысяч по рублю? И это будущие конструкторы вычислительной техники! Враги за бугром нас уже обогнали лет на пятьдесят. И вам, вам их догонять. А как вы их догоните, когда простейших вещей сделать не можете? Ну? Как говорится, фифти-фифти. Начну я, а закончит один из вас, - Юрий Михайлович взял мел, и, пользуясь тряпкой, одновременно, как линейкой, циркулем и угольником с невероятной скоростью стал окружать чертеж робота векторами скоростей и ускорений.  
  
        - Помните, сначала кинематика, скорости и ускорения. Далее динамика, массы и силы. Затем теория машин и механизмов - степени свободы и шарниры. Все это вы должны знать, чтобы ваш робот сделал хоть одно перемещение и не развалился. Чем лучше спроектирована механическая часть, тем проще программа. В здоровом теле здоровый дух!  
  
        Юрий Михайлович отошел от доски и обратился к студенту на первой парте, передавая ему мел:  
  
        - Сергей закончи, я знаю - ты справишься. Все остальные пока запишут задание на курсовую работу: спроектировать механическое устройство со степенями свободы не меньше трех, разработать механику, электронику и базовое программное обеспечение. Сто тысяч по рублю. Желаю успехов...  
  
         
  
        \*\*\*  
  
  
        Сергей сидел дома за столом и пытался придумать робототехнический механизм для курсовой работы. Стол, освещенный лампой, был завален чертежами. Хорошей идеи так и не появилось. Все, что приходило на ум либо было уже хорошо известно, либо было очень неуклюжим и надуманным. Ему было стыдно предлагать это Юрию Михайловичу, как тему для курсовика. Сергей чувствовал какой-то интеллектуальный ступор. Не удавалось придумать ничего оригинального и красивого.  
  
        Сергей обхватил голову руками, а затем стал рисовать на листе бумаги рожицы, в надежде, что его посетит хоть какая-то идея. Зазвонил телефон. Это был его друг Костя.  
  
        - Привет! Поехали с нами на слет водных туристов. Нам человека в команде не хватает. Круто! Бурные реки, льдины, катамараны, соревнования, костры, палатки... А то ты, похоже, совсем заучился...  
  
        Сергей уже ездил на слет в прошлом году, и ему очень понравилось.  
  
        - Когда выезд?  
  
        - Завтра в девять...  
  
        - Хорошо!  
  
        Сергей в задумчивости посмотрел на чертежи, затем рукой смахнул их на пол и поставил на их место рюкзак. Нужно было хорошенько подумать, что взять с собой. Ведь на дворе апрель и было еще чертовски холодно.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Река бурлила и кипела. Водовороты захватывали бурные потоки и швыряли на метровые валуны, разбросанные по руслу. Шум воды и треск попадающих на камни льдин заглушали все прочие звуки.  
  
        Шло соревнование. Две команды, каждая на своем катамаране, вырвались вперед и уже были недалеко от финиша. На одном из катамаранов, ближе к корме, сидел Сергей и изо всех сил налегал на весло.  
  
        - Давай, Серега, еще немного! Финиш близко!  
  
        Соседний катамаран не отставал и делал дерзкие попытки захватить лидерство. Краем глаза среди соперников Сергей увидел девушку, также изо всех сил работающую веслом. Вдруг раздался треск и Сергей увидел, что ремни, за которые ногами держалась девушка разорвались и она вместе с веслом слетела в реку. Поток воды захватил девушку и понес на камни.  
  
        - Костя! Девушка! Нужно помочь! - Сергей старался перекричать шум воды.  
  
        - Ей свои помогут! Греби, греби сильней.  
  
        - Она сейчас разобьется о камни. Заворачивай катамаран.  
  
        - Уже финиш! Ничего с ней не будет.  
  
        Сергей посмотрел по сторонам, плюнул со злостью в сторону, выкинул весло, вытащил ноги из ремней и прыгнул туда, где пыталась бороться с потоком воды девушка из другой команды.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        Плыть среди бушующей воды в сапогах и одежде было нелегко. Сделав несколько сильных гребков, он смог приблизиться к девушке. Сергей протянул руку и крепко ухватил тонущую за запястье. Он почувствовал, что девушка также обхватила его запястье и их руки соединились в прочном, надежном замке. В этот момент их швырнуло на камни. Сергей спиной почувствовал сильный удар. Он с головой погрузился в вводу пытаясь избежать очередного удара. Через несколько мгновений он сориентировался, как лучше выйти из потока.  
  
        Наконец, они с девушкой выбрались на каменистый берег. Сергей тяжело дышал, а девушка кашляла, отплевываясь от воды. Они устало повалились на землю. Сергей посмотрел на девушку. Она была похожа на промокшего всклокоченного зверька. Короткие волосы топорщились ежиком, а посиневшие губы дрожали от холода. Сергея и самого начал бить озноб. Вода была ноль градусов - ни больше, ни меньше.  
  
        - К-как тебя з-зовут, - спросил Сергей.  
  
        - М-меня ? - девушка рассеянно посмотрела по сторонам. - М-меня? Н-Не знаю... Я з-забыла...  
  
        Вскоре подбежали люди. Сергей встал на ноги и помог девушке подняться. Только сейчас он заметил, что их закоченевшие от холода руки все еще крепко сцеплены между собой. Сергею показалось, что теперь никакая сила не в состоянии их разъединить. Он ослабил захват, распрямил скрюченные пальцы, растер ладони, и стал снимать мокрую холодную одежду.  
  
         
  
        \*\*\*  
  
  
  
        Сергей шел по тропинке леса, с негодованием вспоминая разговор с командой, который состоялся сразу после того, как его отогрели и обсушили у костра. Оказывается, он все сделал не так. Оказывается, бросившись в воду, он подверг риску и себя и девушку, которую спасал. Сергей со злостью пнул трухлявый пень, расположившийся возле дороги. Ну и пусть. Он поступил так, как считал нужным и не мог иначе.  
  
        Сергей услышал звук ломающихся веток и увидел, что из леса вышла та самая девушка, из-за которой он совершил это апрельское купание.  
  
        - Я вспомнила, меня зовут Наташа, - девушка улыбнулась. Теперь, высохнув и отогревшись, она выглядела очень даже здорово. Она была невысокого роста, Сергею по плечо. Всклокоченный ежик превратился в модную короткую стрижку, а лицо приобрело здоровый цвет и весьма красивые очертания.  
  
        - А меня зовут Сергей.  
  
        - Я знаю. Я спросила у ребят. А почему ты не с командой?  
  
        - Да, так поругались…  
  
        - Меня тоже ругали. За то, что я стремена на катамаране бантиком привязала. Но я же не знала! Я в этом году в первый раз… , - девушка смущенно шмыгнула носом, - Я хочу сказать тебе спасибо… Ведь это ты меня вытащил из реки…  
  
        Неожиданно для Сергея девушка поднялась на носки и быстро поцеловала в щеку.  
  
        - Спасибо тебе, Сережа.  
  
        - По… Пожалуйста… - Сергей не знал как себя вести.  
  
        Наташа тем временем вытащила из кармана фляжку.  
  
        - Хочешь немного, от простуды? – она сделала большой глоток, закашлялась и протянула флягу Сергею.  
  
        - От простуды? – Сергей тоже сделал глоток и охнул. Горло прожгло до самого желудка… - Что это !???  
  
        Наташа взяла флягу обратно и сделала еще два глотка. Слегка покачнулась, села на пенек и, посмотрела на Сергея каким-то странным взглядом.  
  
        - Слушай Сергей, а давай сбежим от них?  
  
        - От кого?  
  
        - Ну, от наших команд? Они все такие правильные. Делай то, не делай это. Туда можно, сюда нельзя…Зануды!!! Они мне сказали, что больше в этом году до соревнований меня не допустят… Давай от них убежим…  
  
        - Куда?  
  
        - Да вот хоть сюда, - Наташа показала рукой на полянку, свободную от снега.  
  
        Сергей подумал, что его тоже на катамаран в этом году не пустят. Мысль Наташи была весьма и весьма интересной. Сергей еще пару раз глотнул странной жидкости из фляги, и Наташина идея постепенно приобрела в его голове реальные очертания. Он отряхнул варежки от снега, поправил шапку и отправился за своим рюкзаком, палаткой и дровами. Наташа тоже побежала за своими вещами.  
  
  
  
        \*\*\*  
         
  
  
        Палатка для двоих была поставлена, костер для этих же двоих был разведен. Короткий вечер быстро перешел в ночь. Сергей с Наташей сидели на бревнышке и грелись около огня. На дне котелка булькал суп, который Наташа старательно варила уже больше часа.  
  
        - Вообще-то я не умею готовить… - оправдывалась Наташа, раскладывая суп по мискам.  
  
        - Ничего, сойдет, - сказал Сергей, попробовав ложку странного варева. Затем он, подумав, отложил миску в сторону. – Наташ, а в твоей фляге еще осталось?  
  
        - Угу, есть еще немножко.  
  
        - Давай, от простуды.  
  
        - Давай…  
  
        Это было удивительное свидание посреди весеннего леса. Внизу шумела река, и трещали льдины. В небе висела луна, а совсем рядом весело горел костер. Сергей глядел в Наташины глаза и не о чем больше не мог думать. Все мысли покинули голову и освободили место чувствам. Он прижался щекой к ее лицу.  
  
        - Сережа, возьми меня за руку, как тогда в воде… Тогда я почувствовала надежность и опору. Я хочу почувствовать это снова…  
  
        Сергей обхватил кисть Наташи, как это было, когда они неслись по реке. Теперь, он чувствовал нежность тонкой женской руки. Он ощущал тепло, идущее через руки от сердца к сердцу. Он обнимал Наташу и удивлялся, сколько новых ощущений могут подарить простые человеческие руки, соединенные вместе...  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        В зале, где защищали курсовые проекты, расположилась приемная комиссия во главе с заведующим кафедрой. С краю, в своих бессменных валенках, сидел Юрий Михайлович, преподаватель курса машин и механизмов, а сбоку толпились студенты с чертежами. На кафедре стоял Сергей и собирался с мыслями. Он долго готовился к тому, что хотел сделать, но сейчас чувствовал неуверенность.  
  
        - Я хочу представить вам удивительное устройство. Оно совершенно по своему строению, а по функциональности намного превосходит все остальные механизмы. Оно имеет более 20 степеней свободы, двигается за счет сотни силовых устройств, оснащено десятками тысяч датчиков положения, усилия, и температуры. Оно управляется самым совершенным компьютером с более чем 15 000 000 000 активных элементов...  
  
        В зале зашептались и начали негромко переговариваться.  
  
        - Что же это за устройство... Может вы, все-таки, покажете нам чертежи, - спросил заведующий кафедрой, поправляя очки.  
  
        - У меня нет чертежей, зато есть пара действующих образцов! - с этими словами Сергей поднял над кафедрой... две свои руки.  
  
        По залу пробежал шепоток, заведующий кафедрой в растерянности почесал кончик носа, а Юрий Михайлович закрыл глаза ладонью и покачал головой...  
  
         
  
  
        \*\*\*  
  
  
  
        Юрий Михайлович и Сергей стояли в коридоре около зала, где проходили защиты.  
  
        - Ну что, Джордано Бруно, чем теперь будешь заниматься...Сто тысяч по рублю... Ты ведь понимаешь, что после такой выходки тебя отчислят, - Юрий Михайлович сделал сердитое лицо, но Сергей видел, что на самом деле он нисколько не сердится.  
  
        - Наверное, я поступлю в медицинский институт, у меня еще дед мечтал стать врачом, и дядя у меня врач. Ведь человеческое тело - удивительный механизм. Этот механизм полон тайн и загадок, не говоря уже о живущей в этом механизме душе.  
  
        Сергей помолчал немного, а потом спросил:  
  
        - Юрий Михайлович, скажите, почему человек, обладая несколькими сотнями механических степеней свободы и миллиардами внутренних переменных должен идти по прямой от рождения до смерти. Зачем ему эта мнимая свобода, если он все равно не может уйти от своей судьбы, и обязан катиться по уготованной ему колее. Ведь даже космическое тело и то имеет право сойти с орбиты...  
  
        - Я тебя понимаю, Сергей. Робототехника для тебя - как первая любовь. Она тебя очаровала, а затем обманула твои ожидания. Но поверь, она, как и всякая любовь, к тебе еще вернется и принесет счастье. И еще помни: не все в жизни зависит от тебя. У Бога тоже есть некоторая... степень свободы, - Юрий Михайлович улыбнулся, потрепал Сергея за плечо и бодрым шагом направился к себе в лабораторию.  
  
         
        \*\*\*  
  
  
        ...Через семь лет Сергей окончил медицинский институт по специальности хирург, и женился на Наталье. Еще через четыре года защитил кандидатскую диссертацию по строению нервной системы. В это же время Наталья родила двух девочек-близнецов. Затем, через три года, Сергей получил патент на кибернетический протез человеческой руки с прямой и обратной нервной связью, а через восемь лет после этого возглавил региональный центр протезирования конечностей человека...