# Грипп

_[Михаил Рыбинский](https://proza.ru/avtor/headfire)_

\- Ну и развезло на улице… Все ноги промочил, - Сергей снял мокрые ботинки, а заодно и мокрые носки.  
\- А что ты хочешь? Весна! - я дал Сергею тапки, и мы прошли в комнату.  
\- Я тут такую программу скачал… - Сергей достал из кармана флэшку, - Включай комп..  
\- Да он у меня включен. Я его последнее время и не выключаю…  
Сергей засунул свое устройство в разъем и компьютер издал радостный звук.  
\- Вот программа Хаос 2009. Может скрывать информацию в произвольных файлах. Изображение  в текстах. Тексты и музыке и.т.д. Музыку в изображениях  
\- Как это?  
\- Принцип простой. Допустим, у тебя есть текстовый файл. Ты ведь можешь совсем безболезненно для самого текста вставить между словами один или несколько пробелов, можешь вставить пустую строку, можешь перенести слово чуть раньше. На смысле текста это не отразится.  Но таким образом в текст можно упаковать дополнительную информацию. В изображении можно немного изменять цвета пикселов. Это незаметно для глаза. Тоже с музыкой.  
\- Да, интересно, где-то я про это читал…  
\- Читал одно, а действующая прога – это другое. Она работает в двух режимах. Первый – кодирование. Второе - поиск закодированной информации. Находит все, даже если есть какой-то намек, даже если кодировали любыми другими программами и методами. Вот смотри…- прежде, чем я успел что-то сказать, Сергей сделал несколько молниеносных движений мышкой.  
\- Сейчас мы поищем вот в этой папке…  
\- Это моя рабочая папка… ты чего… А вдруг она того… сотрет  чего-нибудь.  
\- Не боись…  
Программа начала работать и на экране побежали строчки. Вдруг компьютер пискнул и на экране появился портрет девушки.  
\- Ага, вот. Смотри, какая красивая девушка. Кто-то в нее влюбился и зашифровал ее портрет в файле. А ты даже и не знал. Пользуешься файлом, а в нем увековечен образ.  
Я еще раз внимательно посмотрел на экран. Под изображением программа написала имя файла, в котором нашла это изображение. Моя улыбка, которая вроде бы сначала тоже появилась на лице, постепенно переросла в удивление, озадаченность, а затем я полностью остолбенел не в силах что-либо понять.  
\- Ты знаешь, что это за файл? – я показал дрожащим пальцем в экран.  
\- Ну…  
\- Я на прошлой неделе скачал с сайта Международного Института Генетики… Это расшифровка ДНК человека… Знаешь, был такой эксперимент пару лет назад.  
  
После некоторого молчания, в течение которого до нас доходил смысл происходящего, Сергей произнес:  
\- М-да. Слушай, а может это того… Ну кто-то обработал этот файл, прежде чем выложить. Ну вставил там пробелы, переводы строки…  
\- Да нет там никаких пробелов и переводов строки, там одни буквы, обозначающие основания аминокислот. Четыре буквы друг за другом в различных комбинациях, и так весь файл…  
\- Такое мог сделать только знаешь кто ?… Сергей поднял палец вверх и многозначительно кивнул на потолок.  
\- Да ну…  
\- А что? Откуда мы знаем?  
\- А она действительно красивая...., - сказал я после некоторой паузы, потому что говорить было практически нечего.  
Мы снова посмотрели на экран. Изображение было не очень четким, как будто в дымке. Девушка как бы проступала сквозь помехи. Правильные черты лица, волосы ниже плеч. Огромные глаза.  
\- Постой, - Сергей вглядывался в монитор, - тебе она никого не напоминает?  
\- Нет…  
\- Это же Каблукова с третьего курса…  
\- Да ну…  
\- Ну да ! Посмотри…  
Каблукова была самой красивой девушкой в институте, поэтому учебой она себя не слишком утруждала. Ей нормально жилось и без груза знаний. Сессии сдавались сами собой, курсовики писались тоже без ее непосредственного участия. Вокруг нее всегда создавался постоянно шумящий фон из непонятно откуда берущихся мужчин разного возраста, которые появлялись и исчезали, как виртуальные частицы в вакууме.  
\- Я думаю тут какая-то загадка, - сказал я. Может нам поговорить с этой Каблуковой…  
\- Да, надо поговорить, - согласился Сергей, - только говорить буду я.  
\- Это почему?  
\- К ней особый подход нужен, ты не справишься…  
  
  
Вечером в коридоре института было немноголюдно. Точнее сказать, почти никого не было. Почти, потому что у окна стояли мы с Серегой. В соседнем коридоре послышались шаги.  
\- Это она…, сказал Серега., -  Смотри и учись…  
Из-за угла появилась девушка в короткой юбке и на высоких каблуках. На лице была яркая косметика, а волосы забетонированы с помощью лака. Девушка сосредоточенно жевала жевачку и, грациозно переставляя ноги, передвигалась по направлению к выходу. Сергей тоже засунул в рот жевачку, расстегнул рубаху на три пуговицы и разболтанной походкой пошел на перерез девушке.  
Девушка удивленно посмотрела на возникшее перед ней препятствие.  
\- Че, надо? Отхлынь, плесень! Дай пройти.  
\- Каблукова, че у тебя каблуки такие высокие, тебе туфли не жмут?  
\- Че, в натуре, давно в больнице не лежал? Сейчас позвоню, куда надо.  
\- Давай звони, кому звонить будешь, папику своему?  
\- Кому надо, тому и позвоню, быстро тебя в асфальт закатают.  
\- Знаешь, Каблукова, у меня такие подвязки есть, мне никуда звонить не надо. Если хоть волос упадет у меня с головы, сразу такие разборки начнутся… Ты про это что-нибудь слыхала? Могу тебя познакомить, если хорошей девочкой будешь.  
На лице у девушки появился интерес.  
\- Это чего – в ментуре что-ли…  
\- Выше бери, Каблукова, это тот, от которого вообще все зависит, реальный чувак, вобщем.  
\- Депутат, что ли?  
\- Выше…  
\- Президент? Президент США?  – голос у Каблуковой начал дрожать.  
Сергей покачал головой и надул из жевачки пузырь, который лопнул.  
\- Ты, Каблукова, со святым духом не хочешь на дискотеку сходить?  
Несколько секунд Каблукова соображала.  
\- Теперь я поняла. Вы от этого урода Марова пришли? Передайте ему, что между нами все кончено. Понятно! Пусть не старается. Полгода мне мозги пудрил. А я дура почти поверила. Дебил. И вы дебилы!!!  Дебилы !!! –  Каблукова, оттолкнула в сторону Сергея и побежала к выходу.  
  
\- Ну как? – спросил Сергей, когда Каблукова скрылась из виду.  
\- Честно говоря – слабовато, - с иронией сказал я.  
\- Сам, бы попробовал. Тут хоть чего-то удалось выяснить. Точнее почти все.  
\- Что все?  
\- Знаешь, кто такой Маров? Это самый крутой хакер у нас в институте. Он перевелся год назад, приехал из другого города, по-моему, даже из Москвы. Его даже в ФСБ вызывали, когда у них проблемы с компьютерами были.  
\- Погоди, что-то припоминаю.  
\- Вот, вот. Для этого Марова подменить файл на сервере Пентагона ничего не стоит. Что там говорить про какой-то Международный Институт Генетики. Ну что, поговорим с этим Маровым ?  
\- Поговорим, - ответил я, - только говорить теперь буду я.  
\- Почему?  
\- Тут тоже особый подход нужен, но уже другой…  
  
Марова мы застали на следующий день в столовой. Он одной рукой набирал что-то на сотовом телефоне, а другой ложками засовывал в рот капусту, которую проглатывал не жуя. Сергей подсел за его столик с одной стороны, а я с другой.  
\- Ребята, тут занято. Вам что – столиков мало.  
\-  Ты, Маров, жуй тщательней, а то так и подавится можешь, - вежливым но серьезным голосом сказал я.  
\- Ребята, вы чего?  
\- Вот случится, Маров, у тебя несварение, положат тебя в больницу, и лекарствами будут лечить.  
Маров перестал жевать и с удивлением посмотрел сначала на меня, потом на Сергея.  
\- Какая больница?  
\- Обычная больница, только лекарства в ней необычные. От них почему-то обезьяны выздоравливают, а люди мрут как мухи.  
\- Какие обезьяны, какие мухи?  
\- Ты, Маров, не знаешь случайно, почему в аптеках столько лекарств, а люди больные ходят? – в разговор включился Сергей.  
\- Н-нет, ребята, что Вам нужно, скажите сразу.  
\- А вот мы знаем. Это потому что вместо файла с ДНК человека на сервере Медицинских Исследований лежит ДНК не мышонка, не лягушки, а неведомой зверушки. Ты его подменил, Маров. Признавайся. В этом файле Каблукова нарисована. Учти, если не признаешься, то мы сообщим куда надо. Там  твое фото сохранят. Но уже в другом файле. В фас и в профиль.  
Маров помедлил, посмотрел в окно и тихо сказал:  
\- Так вот вы о чем. Ладно я вам расскажу. Пойдемте в пивную. Разговор непростой. Но если коротко, то я никакие файлы не подменял. Более того, их вообще никто не подменял. Все гораздо серезнее.  
  
В пивной были потемки, несмотря на полдень. На замызганном столе стояли три кружки пива, а вокруг стола кое-как расположились мы с Серегой и Николай Маров. Николай отхлебнул пенистой жидкости и начал свою речь с вопроса:  
\- Вы никогда не задумывались, зачем коренному москвичу, который успешно учится на третьем курсе МГУ, переезжать в Ваш всеми забытый город, где даже пива нормального не купить, и поступать на первый курс Вашего ничего не представляющего в научном плане института?  
\- Нет…, - мы с Сергеем недоуменно переглянулись.  
\- Понятно, не задумывались. Вы вообще никогда ни о чем не задумывайтесь. А вот я начал думать с детства. И всегда меня мучил вопрос: кто и, главное, зачем создал наш мир. Кто этот гениальный Программист, который создал все, что нас окружает? Взломать компьютер – не проблема. Я это умел делать уже в школе. Взломать мир – вот это задача. Я был уверен, что в окружающем мире Программист специально или нечаянно оставил зацепки, следы, которые позволят выйти за рамки системы, которую он создал.  
Сергей взглянул на меня и незаметно покрутил пальцем у виска…  
\- Я начал изучал физику, химию, математику, но в конечном итоге понял, что ответ может дать только информатика. Потому, что все, что нас окружает – это информация. Я написал программу, которая в беспорядочных данных угадывает закономерность и извлекает скрытое содержание. Я стал пропускать через эту программу все, что попадалось мне под руку. Начиная с фотографий из семейного альбома, заканчивая результатами новейших научных исследований. Сейчас в сети уже появилось  несколько похожих программ. Наверное, одной из таких программ вы и воспользовались. Я уверен, что вы проанализировали файл с ДНК случайно. А я это сделал намеренно, как только завершился эксперимент по расшифровке ДНК. Я взломал сеть и украл файл прямо с сервера секретной лаборатории через два часа, после того, как этот файл появился.  
Николай сделал два больших глотка и продолжил.  
\- Вы должны представить мое состояние, когда я увидел в этом файле то же, что я думаю, увидели и вы… Портрет девушки, зашифрованный в ДНК человека… Это была даже не зацепка, а красный флаг, который говорил: здесь скрыта тайна мироздания… И тут, буквально через месяц, еще не успевши прийти в себя, я на сайте знакомств в Интернете, нахожу девушку, похожую как две капли воды на ту, которую выдала моя программа. Как вы понимаете, это была Настя Каблукова. Я бросил все и приехал сюда, чтобы разобраться во всем на месте... Вот такая история…  
\- Ну и что – разобрался? – осторожно спросил я.  
\- Да нет, какое там. Мне удалось познакомиться с Настей. И мы даже какое-то время были вместе. Я так и не понял, что может связывать эту девушку с тем, что я ищу. Я даже осторожно ей намекал, что возможно она избранная, что с ней связана какая-то тайна, что возможно у Бога была девушка, похожая на нее… Но она только смеялась… Сейчас я изучаю ее родословную, так как других зацепок не осталось.. Оказывается, у нее была бабка, которая в молодости была похожа на Портрет, еще больше, чем она сама…  
\- Ты с ней встречался, с этой бабкой?  
\- Бабка умерла во время войны от гриппа… Я изучал и еще глубже. К сожалению фотографий не сохранилось, но может это Портрет очень далекой прародительницы…  
\- Прародительницы Каблуковой?  
\- До нашей общей Прародительницы – тебя, меня, Каблуковой… Вы чего не понимаете, это в ДНК человека зашито, у вас совсем мозги атрофировались? – Николай почти перешел на крик.  
\- Ладно, - сказал я, стараясь его успокоить. Последний вопрос и мы уходим. Почему с Настей Каблуковой расстался? Не сложилось? Это, между прочим, простая девушка, провинциальная. Мы наших девушек в обиду не дадим. Поматросил и бросил?  
Понимаете, - Николай посмотрел в почти пустую пивную кружку, - Трудно быть богом… Очень трудно…  
  
Еще несколько недель мы с Сергеем пытались распутать эту странную историю. Исходили не один километр по раскисшим весенним городским улицам, пытаясь выяснить истину. Кончилось все тем, что мы оба простудились. И теперь сидели по домам. Почему эпидемии гриппа приходит весной, когда людям нужно влюбляться и гулять ночи напролет? Я сидел дома за компьютером и читал в Интернете новости. В одной из новостных лент бросилось в глаза объявление “Новая версия программы Хаос 2009. Реализованы усовершенствованные алгоритмы поиска, основанные на новейших исследованиях на стыке теории катастроф и теории хаоса. Все тайное теперь станет явным. Как к этому отнесутся спецслужбы?”. Не теряя времени на чтение дальнейшей журналистской галиматьи я перешел по ссылке и скачал новую версию программы. На экране снова появился Портрет. Теперь он стал более четким, помех вокруг стало меньше, и стало видно, что Портрет не совсем похож на Настю Каблукову. Лицо было еще красивее, кроме того, стала заметна едва присутствующая улыбка. Вдруг программа пискнула и выдала окно. “Обнаружена текстовая информация. Целевой язык Русский с вероятностью 45 процентов. Произвести дешифровку?”. Я долго не решался нажать на кнопку. Но затем нажал. На экране появились строки:  
  
“Всем кто получит в том или ином виде данное сообщение, просьба передать его Алле Андреевне Трофимовой 1920 г.р. Проживающей или проживавшей по адресу г. Останковск, ул. Комсомольская, 15-34.”  
“Алла, любовь моя, здравствуй. Через две недели нашу секретную лабораторию генетики и микробиологии ликвидируют. Это значит, что от нее не останется ничего, включая меня. Бежать отсюда невозможно. Нас не выпускают на улицу. Нам не приносят газеты. Отсюда нельзя послать ни письма ни телеграммы. Работаем мы почти под конвоем. Я даже не знаю, в каком населенном пункте мы находимся. Настолько все секретно. Когда я дал согласие на участие в исследованиях, я не знал, что все так кончится. Среди общей атмосферы зависти, злобы, ненависти и доносительства у меня остались только одни друзья – мои микробы и вирусы. Им я и доверю свое последнее письмо к тебе. Я заражу наших охранников, а через них всех остальных людей. Не волнуйся. Это будет, как легкий грипп. Микробы запишут в клетки всех людей мое письмо, и я верю, что когда эту информацию смогут прочитать, ты будешь еще жива. Мы плохо расстались, и это все из-за моей глупости, обиды и упрямства. Прости меня. Никогда не думал, что смерть - это так страшно, особенно когда знаешь о ней заранее. Я тебя люблю. Твой Павел. Лаборатория ГМБ 18 июля 1943 года”  
  
Я смотрел в экран и не знал, что делать. Я почувствовал усталость и тяжесть в голове. Заломило виски. Наверное, я еще не готов к истине. А может, это просто грипп.